„Nem tudtam a bűnös vágyról, ha a törvény nem mondta volna: Ne kívánd! De a bűn alkalmat vévén a parancsolatban, mindenféle bűnös vágyat keltett bennem. Mert törvény nélkül a bűn halott volt. De mikor a parancsolat eljött, a bűn újra életre kelt." Egyetlen pogány sem tudja, hogy a szívben lévő rossz vágy már bűn. A legnagyobb morálisták azt mondják: „Ez nem az én bűnösségem. Nem tudok segíteni, nem tudom megakadályozni." De Isten törvénye így szól: „Ne kívánd! Ne vágyakozz!" Igen, még az örökbűnös vágyat sem szabad bennünk hagyni. — Ha valaki nem gondol a törvényre, a bűn nála ki-be jár, és egyáltalán nem tudja, hogy bűnöl. Kérdezz meg egy világi gyermeket, és ő csodálkozva fog válaszolni: „Semmi rosszat nem tettem. Senkit nem öltem meg, nem törtem be a házasságot, lopást nem követtem el" stb. Egyáltalán nem veszi észre, ha a bűn nála ki-be jár. De amikor a törvény villámként csap le rá, akkor ismeri fel, milyen nagy bűnös is, milyen szörnyű, istentelen gondolatai vannak. Ezért mondja az apostol: „A bűn újra életre kelt", amikor a törvény eljött. A törvény leleplezi a bűnt, de nem ad vigasztalást. Ha csak a törvényünk lenne, mint most van, és semmi más, akkor örökre elvesznénk és a pokolba szállnánk. Isten törvényének büntetései és átkai csak a pokolban fognak érződni; mert a törvénynek teljesülnie kell, meg kell őriznie isteni kötelező erejét. 2. Kor. 3, 6.: „A betű megöl." Az apostol azért nevezi a törvényt betűnek, mert Isten betűkkel írta a kőtáblákba. Még a pogányok is felismerték, hogy a törvény ellentétes hatást vált ki abból, amit parancsol. Kétségtelenül ismeri a koszos költő, Ovidius mondását: „Nitimur in vetitum semper cupimusque negata." Ő maga is disznó volt, és ezt nyíltan kimondta, azt mondja: „Nézzétek, én így csinálom; mindig azt teszem, amit mások tiltottnak tartanak." Amikor az izraeliták a Színai-hegyen megkapták a tízparancsolatot, minden megremegett. Ahogy a természet mutatkozott meg, úgy nézett ki a szívekben is. Ott akarta Isten már előre megmutatni: „Nézzétek, ez a törvény hatása." Ezért olvassuk is arról a gazdag ifjúról, aki Krisztushoz jött, és megkérdezte, hogyan üdvözülhetne, és aki olyan elvakult volt, hogy egyáltalán nem ismerte fel bűnös romlottságát: „Szomorúan távozott el." Krisztus még nem jöhetett az evangéliummal ehhez az ifjúhoz, hanem először meg kellett győznie arról, hogy egyáltalán nem tudja teljesíteni a törvényt. Aztán olvassuk a Felix helytartóról, amikor Pál az igazságról, a tisztaságról és az ítéletről hirdetett neki, hogy megrettent, és azt mondta: „Menj el most; ha alkalmas időm lesz, hívatlak." De nem hívatta vissza Pált, mert a törvény mennydörgésétől és villámától akart szabadulni.