És Péter első pünkösdön tartott törvényprédikációja után így áll: „Szíven szúrt őket." De aztán megkérdezték: „Ti férfiak, szeretett testvérek, mit cselekedjünk? – nevezetesen, hogy üdvözüljünk." Akkor Péter így felelt nékik: „Bánjatok meg, és keresztelkedjék meg mindnyájan Jézus Krisztus nevében a bűnök bocsánatára; és megkapjátok a Szentlélek ajándékát."

Az evangélium hatása azonban egészen másfajta. Ennek hatásai abban állnak, hogy először is hitet parancsol, de azt adja és megadja. Amikor azt hirdetjük: „Higgyetek az Úr Jézus Krisztusban!", Isten általunk adja a hitet az embereknek. A hitet hirdetjük, és aki nem szándékosan ellenáll, az megkapja a hitet. A szó csupán külső hangja természetesen nem elég, hanem a szó tartalma. Az evangélium másik hatása az, hogy egyáltalán nem bünteti meg a bűnöst, hanem minden félelmet és rettegést, minden félelmet és szorongást eltávolít, és békességgel és örömmel a Szentlélekben tölti be. Ahogy az elveszett fiú újra hazatér, az Atya egy szóval sem tesz említést szörnyű, szégyenletes viselkedéséről; semmit, semmit nem mond erről az Atya, hanem nyakába borul az elveszett fiúnak, megcsókolja, és csodálatos lakomát készít neki. Ez egy csodálatos példázat, amely megmutatja nekünk, mit művel az evangélium. Eltávolít minden nyugtalanságot, és boldog, égi békességgel tölt el bennünket. Harmadszor az evangélium egyáltalán semmi jót nem követel az embertől: sem jó szívet, sem jó akaratot, sem javulást, sem kegyességet, sem szeretetet sem Istenhez, sem az emberekhez. Semmit sem parancsol, de megváltoztatja az embert, szeretetet ültet a szívébe, és képessé teszi minden jó cselekedetre. Semmit sem követel, hanem mindent ad. Ó, nem akarnánk-e ugrálni és szökelleni?