Ezek az evangélium hatásai állnak előttünk az apostolok cselekedeteiben a filippi börtönőr példáján. Amikor Pál és Szilász a következő kérdésre: „Uraim, mit cselekedjem, hogy üdvözüljek?" azt felelték: „Higgy a mi Urunk Jézus Krisztusban, és üdvözülsz te és a te házad", akkor ő nem azt mondja először: „De hát hogyan kezdjem el ezt?" Nem, hanem hisz, mert ezek a szavak hitet beszéltek a szívébe. Azonnal azt mondja róla: „Örvendezett egész házanépével együtt, hogy Istenbe vetett hitre jutott." Íme: az evangélium adja a hitet, amelyet követel; a hit követelményében nincs semmi törvényes, hanem ez szeretetkérés. Róm. 1, 16.: „Nem szégyellem az evangéliumot, mert az Isten hatalma, amely üdvözít minden hívőt." Itt valami dicsőségesről van szó. Mert ha az evangélium örök üdvösséget ad, mi lehet ennél dicsőségesebb, szebb, üdvösebb, drágább? Eféz. 2, 8—10.: „Mert kegyelemből vagytok üdvözülve hit által; és ez nem tőletek van, Isten ajándéka ez; nem cselekedetekből, hogy senki ne dicsekedjék. Mert az ő alkotása vagyunk, akiket Krisztus Jézusban jó cselekedetekre teremtett, amelyeket Isten előre elkészített, hogy azokban járjunk." Ezen a helyen az evangéliumot röviden hatása szerint írják le. Az evangélium nem azt mondja: „Jó cselekedeteket kell tenned", hanem olyan emberré, olyan teremtménnyé tesz, aki másképp nem is tud, mint hogy Istennek és a felebarátnak szolgáljon. Ó, milyen drága hatás! Gal. 3, 2.: „Ezt csak azt akarom megtudni tőletek: a törvény cselekedeteiből kaptátok-e a Szentlelket, vagy a hit prédikálásából?" Bizonyára így válaszoltak erre a kérdésre: „A hit prédikálásából kaptunk új szívet; mert előtte nem tudtunk semmi jót cselekedni. Új teremtménnyé lettünk." Ahogy a napnak nem kell megmondani, hogy világítson, úgy teljesen hiábavaló munka egy ilyen teremtménnyel azt mondani: „Ezt és ezt kell tenned." Végül hatodikszor a Törvény és az evangélium különbözik azok tekintetében is, akiknek mindkettőt hirdetni kell. Ez tehát különbség a tárgyakban. A subjectum operationis (cselekvés tárgya) és a finis cui (célja) mindkét tanításnál egészen más. A törvényt a biztonságban lévő bűnösöknek kell hirdetni, az evangéliumot pedig a megdöbbenő bűnösöknek. Máskülönben mindkettőt hirdetni kell, de felmerül a kérdés: kik azok a személyek, akiknek a törvényt kell hirdetni, és nem az evangéliumot? És fordítva. 1Tim. 1, 8—10.: „Tudjuk pedig, hogy a törvény jó, ha valaki azt igazán használja; és tudjuk, hogy az igaznak nem adatott törvény, hanem a bűnösöknek és engedetleneknek, az istenteleneknek és bűnösöknek, a tisztátalannak és testieknek, az atyagyilkosoknak és anyagyilkosoknak, az emberölőknek, a paráznáknak, a fiúgyűlölőknek, az emberrablóknak, a hazugoknak, a hamis esküvőknek, és mindazoknak, a mik ellenkeznek az üdvözítő tanítással." Mindnyájuknak tehát csak a törvényt kell hirdetni, és az evangéliumból egyetlen cseppet sem. Amíg egy embernek még jól van a bűneiben, amíg azt vagy azt a bűnt még nem akarja elhagyni, addig csak az átkozó és kárhoztató törvényt kell hirdetni neki. De amint megretten, akkor azonnal az evangélium, mert ő már nem tartozik a biztonságban lévő bűnösök közé. Amíg tehát az ördög még bűnben tart, addig nem vagy az evangélium subjectum operationis-a, hanem a törvényé.