Jes. 61, 1—6.: „Azt mondja az Úr: A Szentlélek van rajtam, azért kent meg engem az Úr; hogy a szegényeknek hirdessem az evangéliumot, hogy a megtört szívűeket meggyógyítsam; hogy hirdessem a foglyoknak a szabadulást, és a bilincsbe verteknek a kinyitást; hogy hirdessem az Úr kegyelmének esztendejét, és Istenünk bosszújának napját; hogy vigasztaljam minden szomorút; hogy Sion szomorúinak adassék dísz a hamu helyett, öröm olaja a siralom helyett, és szép ruhák a szomorú lélek helyett." A „mi Istenünk bosszújának napja" az ítélet, amelyet Isten a pokol és az ördög felett akart végrehajtani. És mi lehet ennél dicsőbb üzenet? Az ördög szörnyen eltorzította az emberi nemzetséget, és mély nyomorba taszította. Ezt Krisztus megbosszulta. Krisztus az ördögnek így kiáltott: „Legyőztelek téged, és az én képemre alkotott emberek nem vesznek el. Megszerztem nekik az üdvösséget." Csak azok vesznek el, akik egyáltalán nem akarnak üdvözülni, mert Isten senkit sem kényszerít. Az ilyen szegény, szomorú bűnösöknek tehát nem szabad a törvény egyetlen szavát sem hirdetni. Vész az olyan lelkészre, aki még törvényt is hirdet egy ilyen gyöngélkedő bűnösnek! A lelkésznek inkább ezt kell mondania az ilyennek: „Jöjj csak! Még van hely! És ha mégoly nagy bűnös is lennél, még van hely! És ha Júdás lennél, és ha Káin volnál, még van hely, ó, jöjj csak Jézushoz!" Az ilyen emberek az evangélium *subjectum operationis*-ai (cselekvés tárgyai). Hallgassanak meg most egy szakaszt Luther „A törvény és az evangélium közötti különbségről szóló prédikációjából". Írja (W. IX, 416 ff.): „A törvényen nem szabad mást érteni, mint Isten Igéjét és parancsolatát, amelyben megparancsolja nekünk, mit tegyünk és mit hagyjunk el, és tőlünk követeli az engedelmességet és a cselekedetet. Ez könnyű megérteni *in causa formali*, de *in causa formali* nagyon nehéz. A törvények vagy parancsolatok azonban, amelyek cselekedetekről szólnak, amelyeket Isten valakitől különösen, természete, állapota, hivatala, ideje és egyéb körülményei szerint követel, sokfélék. Ezért azt mondják minden embernek, mit rendelt és követel tőle Isten természete és hivatala szerint; mint például az asszonynak a gyermekekre kell vigyáznia, és a házigazdának engedelmeskednie kell 2c. Ez az ő parancsolata. A szolga engedelmeskedjék urának, és mindazt tegye, ami a szolga hivatalához tartozik. Hasonlóképpen a szolgálónak is megvan a parancsa. Az általános törvény azonban, amely mindannyiunkat érint, ez: Matth. 22, 39.: Szeresd felebarátodat, mint magadat; tanácsot adj neki és segíts rajta a szükségében, ahogy az előfordul; ha éhezik, etesd meg; ha mezítelen, öltöztess fel, és mindaz, ami ehhez hasonló. Ez azt jelenti, hogy a törvényt helyesen körbe kell vonni, és az evangéliumtól el kell mérni, nevezetesen, hogy a törvény az, amely a cselekedeteinkre erőszakol. Ezzel szemben az evangélium vagy a hit olyan tanítás vagy Isten Igéje, amely nem követeli meg a cselekedeteinket, sem nem parancsol nekünk, hogy tegyünk valamit, hanem arra szólít fel, hogy a bűnök bocsánatának és az örök üdvösségnek a felajánlott kegyelmét egyszerűen vegyük el, és ajándékul kapjuk meg. Ott mi semmit sem teszünk, hanem csak elfogadjuk és megengedjük, hogy adjanak nekünk, amit az Ige által ajándékul adnak és felajánlanak, hogy Isten ígér, és azt mondja neked: Ezt-azt ajándékozom neked ꝛc. Mint a keresztségben, amelyet én nem csináltam, és nem is az én cselekedetem, hanem Isten Igéje és műve, ott azt mondja nekem: Nyújtsd ide, megkeresztellek, és megmoslak minden bűnödből; vedd el, az tiéd lesz. Ha tehát így megkereszteltetted magad, mit cselekszel mást, mint hogy ezt a kegyelmi ajándékot elfogadod és elvéve? Így tehát a törvény és az evangélium megkülönböztetése ez: A törvény azt követeli, mit kell tennünk, a cselekedeteinkre erőszakol Isten és a felebarát ellen; az evangéliumban azonban adományra vagy bőséges alamizsnára szólítanak fel bennünket, ahol el kell vennünk és elfogadnunk Isten kegyelmét és örök üdvösségét. Ez a különbség könnyen észrevehető ebből: Az evangélium felajánlja nekünk Isten ajándékát és adományát, segítségét vagy üdvösségét, csak azt mondja, hogy nyissuk ki a zsákot, és hagyjuk, hogy adjanak; a törvény azonban semmit sem ad, hanem elvesz és követel tőlünk. Most pedig az adás és vétel nagyon messze van egymástól. Mert ha nekem valamit ajándékoznak, nem teszek hozzá semmit, hanem elfogadom és megkapom, és megengedem, hogy adjanak. Ugyanakkor, ha hivatásomban végzem, amit parancsoltak nekem, továbbá tanácsot adok és segítek felebarátomnak, akkor nem fogadok el semmit, hanem adok másnak, akinek szolgálok. Így a törvény és az evangélium *formali causa* megkülönböztethető: az egyik ígér, a másik parancsol. Az evangélium ad és azt mondja: Vedd el! A törvény követeli és azt mondja: Ezt kell tenned. Látjuk, hogy Luther ezt a tanítást nem tudományosan fejti ki, hanem próféta módjára tanúsítja ezt a tanítást. Ezért tett ilyen nagy benyomást. Ha itt latin nyelvű, tudományos művet írt volna, A, a, α, א, b, a, א, c, α, א, B, a ꝛc. szerint szisztematikusan felosztva, akkor az emberek azt gondolták volna: „Ez egy mélyen megalapozott tanító", de nem tett volna ilyen benyomást. Az egyházatyáknál szinte semmit sem találunk a törvény és az evangélium megkülönböztetéséről.