(1884. szeptember 26.) Amilyen szűk, barátaim, Krisztus saját szájából (Kristus szájából) származó szó szerint az út a mennyországba, ugyanolyan szűk a tiszta tanítás útja is; mert a tiszta tanítás nem más, mint az út a mennyországba tanítása. De amilyen könnyen térhet le az ember egy szűk, kevéssé járt útról, sűrű erdőn át jobbra vagy balra, anélkül, hogy akarná, és anélkül, hogy azt gondolná, ugyanolyan könnyen tévedhet el a tiszta tanítás szűk útjáról is, amelyet szintén csak kevesen járnak, és amely szintén egy sűrű erdőn halad át a tévtanítások között, és belezuhanhat a rajongás mocsarába, vagy az emberi bölcsesség szakadékába. Ezzel nem lehet viccelni. A hamis tanítás veszélyes lélekmérge. Ahogy egy egész nagy asztaltársaság, ha a poharakba arzént kevertek, testi és ideigvaló halált iszik magának, úgy egy nagy hallgatóság is, ha az Ige hirdetéséhez a hamis tanítás mérgét keverték, lelki és örök halált szerezhet magának. Egyetlen hamis vigasztalás, egyetlen hamis ítélet is megfoszthatja az embert a lélek üdvösségétől; és ez annál könnyebben lehetséges, mert mindnyájan természet szerint sokkal fogékonyabbak vagyunk az emberi ész villogó és vakító fényére, mint az igazságra. „Mert a természetes ember nem fogadja el az Isten Lelkének dolgait, mert bolondságok néki; meg sem értheti." 1Kor. 2, 14. Ebből láthatjátok tehát, milyen ostobaság, sőt milyen félelmetes megvakultság nyilvánul meg abban, ha most oly sokszor gúnyolják a tiszta tanítást, és ha felkiáltanak felénk: „Légytek végre egyszer csendesek ezzel a kiáltással: Tiszta tanítás! Tiszta tanítás! Ez csak halott hitvalláshoz vezet. Inkább gondoskodjatok a tiszta életről, ezáltal igazi keresztény életet ültethettek el. Ez olyan, mintha azt mondanám egy gazdának: „Ne törődj mindig a jó magokkal; inkább gondoskodj a jó gyümölcsökről. Pedig éppen a jó mag gondozása a helyes gondoskodás a jó gyümölcsökért. Így a tiszta tanítás iránti gondoskodás a helyes gondoskodás az igazi keresztény életért és az igazi, keresztény életért. A hamis tanítás a konkolymag, amelyet az ellenség vet, és amelyből a gonoszság gyermekei származnak. A búzaszem a tiszta tanítás; ez az ország gyermekeinek magja, akik már ebben az életben Jézus Krisztus országához tartoznak, és egyszer felvételt nyernek a dicsőség országába. Ó, hogy Isten már most adna a szívetekbe komoly félelmet, sőt igazi undort a hamis tanítástól, és kegyelemből szent vágyat adna a tiszta, Isten maga által kinyilatkoztatott, üdvözítő igazság iránt! Erre a célra szolgálnak ezek az esti órák is. Folytassuk tehát a gondolatainkat! Ma sem mondhatunk egyszerűen búcsút a tételünktől. Már láttuk, hogy a Törvény és az evangélium mennyire különbözik egymástól. Ebben a megismerésben Luther két bizonysága is megerősített bennünket. Most azonban szükséges, hogy halljatok egy példát is arról, hogyan kell e két tanítást előadni, anélkül, hogy összekevernénk őket. Hallgassatok erre a célra egy szakaszt Luther magyarázatából János evangéliumának 6., 7. és 8. fejezetéről, az 1530 és 1532 közötti évekből. – A fiatalok általában inkább a szép nyelvezetet és kifejezésmódot keresik, mint a tartalmat.