Mózes 3, 15.: „És az összezúzza a te fejedet." Mi van ezekben a szavakban? Ez: A Messiás, a Megváltó, az Üdvözítő nem azért jön el, hogy megmondja nekünk, mit kell tennünk, mely cselekedeteket kell végrehajtanunk ahhoz, hogy kikerüljünk a sötétség, bűn és halál borzalmas birodalmából, hanem ezt maga fogja tenni, ezt nem hagyja ránk. „Megtapossa a kígyó fejét", ez nem jelent mást, mint hogy az Ördög birodalmát megsemmisíti. Az ember feladata tehát csak az, hogy felismerje: meg van váltva, szabad ebből a börtönből, nincs más dolga, mint hinni, elfogadni és szívből örülni ennek. Ha azt mondták volna: „Ő üdvözít titeket", az nem lett volna ilyen vigasztaló, még akkor sem, ha így hangzott volna: „Higgyetek neki!", mert akkor egyáltalán nem tudtuk volna, mit kell érteni e hittel. Ez az Ősevangélium volt az a forrás, ahonnan a hívők az Ószövetségben vigasztalásukat merítették. Fontos volt, hogy tudták: „Eljön egy, aki nemcsak megmondja nekünk, mit kell tennünk, hogy a mennyországba jussunk, hanem a Messiás maga fog mindent megtenni." Ha tehát az Ördög birodalma megsemmisült, nem lehet kérdés, mit kell tennem. Ha megsemmisült, akkor szabad vagyok, akkor nincs más dolgom, mint azt magamévá tenni. Ezt jelenti a Szentírás a „hit" szóval. Ez azt jelenti: „Sajátítsd magadhoz, amit Krisztus megszerzett." – Sok más jövendölést is fel lehetne hozni ennek bizonyítékául. Csak még egyre emlékeztetem Önöket, amely jól megmutatja nekünk, mi is az evangélium tanításának valójában. Jer. 31, 31—34.: „Ímé eljőnek a napok, azt mondja az Úr; és új szövetséget kötök az Izráel házával és Júda házával. Nem ama szövetség szerint, a melyet az ő atyáikkal kötöttem az napon, a melyen kézen fogtam őket, hogy kihozzam őket Égyiptom földéből, de a kik megrontották az én szövetségemet, noha én erőszakot cselekedtem rajtok, azt mondja az Úr. Hanem ez lesz a szövetség, a melyet Izráel házával kötök azoknak napjai után, ezt mondja az Úr: törvényét szívükbe adom, és az ő elméjükbe írom be, és népemmé lesznek, én pedig Istenökké leszek. És nem tanítja senki az ő felebarátját, és egyik atyafi a másikat, mondván: Ismerd meg az Urat; mert mindnyájan megismernek engem, kicsinytől fogva nagyig, azt mondja az Úr. Mert megbocsátom álnokságaikat, és az ő bűneikről többé meg nem emlékezem." – Új szövetséget akar tehát Isten kötni! Ezt jól meg kell jegyezni. Ez a szövetség nem lesz számunkra törvényi szövetség, mint a szövetség, amelyet Isten Izraellel a Szinai-hegyen felállított. A Messiás nem fogja mondani: „Így és így kell nektek lennetek, így és úgy kell élnetek, ezeket és azokat a cselekedeteket kell végeznetek", nem, a Messiás nem hoz ilyen tanítást. Azonnal a törvényt írja a szívbe, úgyhogy az ilyen ember önmagának is törvénye. Nem kívülről kényszerítik, hanem belülről hajtják.