„Mert bűntetteiket megbocsátom, és bűneikről nem emlékezem többé." Ezzel adatik meg az előbbi alapja. Ez Krisztus evangéliumának a summája: bűnbocsánat szabad kegyelemből Krisztus Jézusért. Aki tehát azt gondolja, hogy Krisztus új törvényhozó, és új törvényeket hozott nekünk, az áthúzza az egész keresztény életet. Mert ettől különbözik a keresztény vallás a világ minden más vallásától. Minden más vallás azt mondja: „Így és így kell lenned, ezeket és azokat a cselekedeteket kell elvégezned, ha a mennyországba akarsz jutni." A keresztény vallás azonban azt mondja: „Te elveszett és kárhozott bűnös vagy, nem tudod magadat üdvözíteni! De azért ne kétségbeesni! Valaki megszerezte neked az üdvösséget! Krisztus megnyitotta előtted a mennyország kapuit, és így szól hozzád: Jöjj, minden készen áll! Jöjj az esküvőre!" Ezért mondja Krisztus is: „Én a betegeknek való orvos vagyok, nem az egészségeseké. Eljöttem, hogy megkeressem és üdvözítsem, ami elveszett. Eljöttem, hogy a bűnösöket bűnbánatra hívjam, nem pedig az Istenfélőket." Ahol Jézus Urunkat látjuk, ott bűnösök veszik körül, és mögötte lesben állnak a farizeusok. De éhes és szomjas bűnösök állnak körülötte; ő elnyerte a szívüket, hozzá merészkednek – bár az isteni fenség ragyogott ki belőle –, és bizalmat szereznek benne. A farizeusok keserűen mondják: „Ez a bűnösöket fogadja magához, és velük eszik." Az Úr hallja; és ha nem is hallotta volna, mégis tudta. És mit tesz az Úr? Nem védekezik, nem mondja: „Nem bűnösöket, hanem Istenfélőket akarok", hanem megerősíti kijelentésüket: „Igen, bűnösöket akarok", és ezt bizonyítja nekik az elveszett bárány példázatával. A pásztor magához veszi az elveszett bárányt, még ha olyan szétszaggatott és megsebesült is; vállára veszi, és örömmel viszi haza. Továbbá magyarázza el magatartását az elveszett drachma példázatában. Az asszony az egész házban keresi a drachmát, a szennyben keresi; és ha megtalálja, összehívja barátnőit, és azt mondja: „Örüljetek velem, mert megtaláltam a drachmámat, amelyet elvesztettem." Majd az Úr hozzáteszi az összehasonlíthatatlanul szép példázatot az elveszett fiúról. Ott mondja az Úr tehát: „Ez az én tanításom: azért jöttem, hogy megkeressem és üdvözítsem, ami elveszett. Nézzétek meg Jézus egész életét, és látni fogjátok: nem jár-kel úgy, mint egy büszke filozófus vagy morálista, akit tisztult erényhősök vesznek körül, akiket arra tanít, hogyan érhetik el a bölcsességi tökéletesség legmagasabb fokát; nem, hanem jár-kel, és keresi az elveszett bűnösöket, és azt is mondja, hogy a paráznák és vámszedők hamarabb jönnek az Isten országába, mint a büszke farizeusok. Ezzel mutatja meg nekünk nagyon világosan, mi az ő evangéliuma. Ugyanezt mondják azonban az összes apostolok is. Joh. 1, 17.: „A Törvény Mózes által adatott, a kegyelem és igazság Jézus Krisztus által lett." Itt állítja János a törvényt a kegyelem és igazság mellé. Tehát a kegyelem és igazság alatt neki is egy tanítást kell értenie. Ez annyit jelent: Krisztus tanítása a kegyelem és igazság tana. A kegyelmet nem kell magyaráznom, és az igazság alatt ezt kell érteni: „Tanítom annak a lényegét, ami az Ószövetségben csak előképként szerepelt. Az Ószövetségben csak az árnyék volt, én hozom a lényeget." Az egész levita istentisztelet csak jelképes volt. Krisztus azonban elhozta azt, ami az Ószövetségben árnyékba volt vetve. Joh. 3, 17.: „Mert nem azért küldte az Isten a Fiát a világba, hogy kárhoztassa a világot, hanem hogy a világ általa üdvözüljön." Ezzel a legvilágosabban elutasítatik egy ilyen gondolat, mintha Krisztus új törvény prédikálására jött volna. Mert ha ezt tette volna, akkor a világot kárhoztatni is jött volna. Mert a törvény kárhoztatja a bűnöst. De nem, Isten nem azért küldte el a Fiát, hogy kárhoztassa a világot, hanem hogy a világ – az elveszett, átkozott, kárhozott bűnösöket érti – általa üdvözüljön. Mert miért hívják „a világnak"? A világ elrugaszkodott és elveszett.