De az Üdvözítő édes tanítást hoz: „És ha minden isteni parancsolatban bűnösök is vagytok, ne essetek kétségbe, bűnbocsánatot, üdvösséget és üdvösséget hozok néktek." Róm. 1, 16. 17.: „Nem szégyellem az evangéliumot Krisztusról, mert az Isten hatalma az üdvösségre minden hisznek, először a zsidóknak, de a görögöknek is. Mert az Isten előtt érvényes igazság kinyilatkoztatatik abban hitből hitre; mint meg van írva: Az igaz az hitből él." 1. Tim. 1, 15.: „Ez a szó igaz és drága, hogy Jézus Krisztus azért jött a világba, hogy a bűnösöket üdvözítse." – Nem borzalmas-e tehát, ha e világos igeszakaszok fényében a pápaságban ezt tanítják: „Amit az Írásban evangéliumnak neveznek, az nem más, mint egy új törvény"? Másutt ezt részletesebben kifejtik, és azt mondják, sok törvény ment ki Krisztus szájából, amelyekről Mózes semmit sem tudott. Ezek közé sorolják az ellenségszeretetet, hogy nem szabad bosszút állni, és nem követelni vissza, amit elvettek tőlünk stb. Azt mondják: „Ezek mind új törvények." De nem, már Mózes is azt mondja: „Szeresd az Urat, a te Istenedet teljes szívedből, teljes lelkedből és teljes elmédből, és felebarátodat mint magadat." Krisztus tehát nem törölte el Mózes törvényét, de új törvényeket sem adott, hanem a törvényt a lelki értelem szerint nyitotta ki. Ezért mondja ő is Máté 5, 17.: „Ne gondoljátok, hogy azért jöttem, hogy a törvényt vagy a prófétákat megsemmisítsem. Nem azért jöttem, hogy megsemmisítsem, hanem hogy beteljesítsem." Tehát nem azért jött, hogy törvényeket adjon, hanem hogy a törvényt beteljesítse, hogy mi részesülhessünk a beteljesítésében.