Halljuk tehát tovább, hogy a trentói zsinat nem akar tudni az evangéliumról, és kárhoztatja és átkozza azokat, akik az evangéliumot Krisztusban Isten szabad kegyelmének üzeneteként tanítják. Con. Trid. Sess. VI.: „Ha valaki azt mondja, hogy az emberek megigazulnak vagy kizárólag Krisztus igazságának számvetése által, vagy kizárólag a bűnbocsánat által, kizárva azt a kegyelmet és szeretetet, amelyet a Szentlélek a szívükbe önt és amely bennük lakozik, vagy azt is, hogy a kegyelem, amellyel megigazulunk, csupán Isten jóindulata: az átkozott legyen. Ha valaki azt mondja, hogy a megigazító hit semmi más, mint a bizalom az isteni irgalomban, amely Krisztusért megbocsátja a bűnöket, vagy hogy ez a bizalom az, amellyel kizárólag megigazulunk: az átkozott legyen. ... Ha valaki azt mondja, hogy a megigazult ember nem érdemli valóban a kegyelem megnövekedését, az örök életet, és, ha kegyelemben hal meg, ebből az örök életből való elnyerést a jó cselekedetek által, amelyeket ő Isten kegyelméből és Jézus Krisztus érdemeiből, melynek élő tagja, cselekszik: az átkozott legyen." – Szerintem ennél világosabban nem bizonyítható, hogy a pápa az antikrisztus, hacsak nem vagytok teljesen vakok és semmit sem tudtok a keresztény életről. A pápisták mindenfelé kereszteket állítanak, de mi más ez, mint kétarcúság? Csak a keresztek vannak meg, de Krisztus nincs. Mindig azt olvassuk, hogy Mária segítsen nekik, hogy Péter kis hajója ne süllyedjen el. Azt nem szívesen mondják: „Jézus a mi menedékünk, kősziklánk" stb. Bizony, a kereszténységen belüli legrosszabb szekták is kevésbé rosszak, mint a pápa. Mert minden szekta kivétel nélkül beismeri: „Ha az ember üdvözülni akar, csak Isten kegyelmében való hit által Krisztus Jézusban teheti." Az evangéliumot ugyan minden szekta elhomályosítja, de nem kárhoztatja és átkozza meg, mint a pápa. És mivel ez a tétel még minden szektában megmarad, azért sokkal jobbak, mint a pápaság. Ezek elferdített egyházak, de a pápai egyház hamis egyház. A hamis pénz nem pénz, így a pápai egyház is, mint hamis egyház, nem egyház. A szekták *ecclesiae corruptae*, de a pápai egyház egy *Unkirche*. Nem a római egyházra gondolok, hanem a pápai egyházra, amely aláveti magát a pápának, elfogadja dekrétumait és ezeket az átkokat utána mondja. Ez az *ecclesia maligna*, a *synagoga Satanae*. Most azt mondják: Krisztus mégis azt mondja Máté 11, 28—30.: „Jöjjetek énhozzám mindnyájan, akik megfáradtatok és megterheltek vagytok, és én megnyugosztatlak titeket. Vegyétek magatokra az én igámat, és tanuljatok tőlem, mert én szelíd és alázatos szívű vagyok, és lelkeiteknek nyugalmat leletek. Mert az én igám szelíd, és az én terhem könnyű." Tehát Krisztus is terhet ró. Igen, a rómaiak azt mondják, hogy ez a Krisztus igája és terhe, ez az öntagadás és a kereszt felvétele sokkal nehezebb, mint a Mózes törvénye. Azt mondják: Mózes csak a durva, külső cselekedetet tiltotta meg, ezért azt is hiszik, hogy Krisztus az „öregek" alatt Mózest érti, amikor azt mondja: „Hallottátok, hogy az ősöknek mondottat van." De Krisztus azt akarja mondani: „Az ősök tanítottak titeket az ő tanításaikban, hogy ha a durva cselekedetet nem követitek el, megtartottátok a törvényt." És most Krisztus a Mózes törvényét a valódi értelmében magyarázta el. Luther erről így ír (Anm. über Matth., VII, 214): „Nagyon tévednek azok, akik itt Krisztus igáját az evangéliumi törvénnyel magyarázzák, azaz a parancsolatokkal, amennyiben azokat Krisztus adta." – Az evangélium és az evangéliumi törvény náluk szinonimák; *nova lex*-nek is nevezik. – „És a szófisták itt nagyon megnehezítették maguknak, hogy megmutassák, hogyan legyen Krisztus igája könnyebb, mint Mózes igája, holott Mózes csak a cselekedetet tiltotta, Krisztus pedig ráadásul még minden hasztalan szót és az egész szívet is." – Azt mondták, a Mózes törvénye könnyű volt, mivel Mózes csak a durva, külső cselekedetet tiltotta meg. Ezt állítják, hogy bizonyítsák, hogy az Ószövetségben a törvény által lehetett volna üdvözülni, mert az nem volt olyan nehéz. Az evangélium törvénye csak annyiban könnyű, hogy a körülmetélést és a szertartási törvényt eltörölte. De az igának és a tehernek, amelyről Krisztus itt beszél, semmi más, mint a drága kereszt.