Végül ezek a vak emberek arra a következtetésre jutottak, hogy a Törvény és az evangélium egymással szemben úgy viszonyul, mint az excedentia és excessa; nevezetesen, hogy a Törvény e tekintetben könnyebb, mint az evangélium, mivel nem a szívet, hanem a kezet (vagy a külső, durva cselekedetet) tiltja meg; ellenben az evangélium e tekintetben könnyebb, mint a Törvény, mivel a körülmetélést és a szertartási törvényeket eltörölte. Ó, lelki vakság! Mily alkalmas ez arra, hogy olyan embereket illessen, akik megvetésből nem akarnak az evangéliumot olvasni!