Ötödször Isten Igéjét nem osztják fel helyesen, ha a törvénytől megrettenett és megijesztett bűnösöket, ahelyett, hogy az Igére és a szentségre utalnának, arra utasítják, hogy imádsággal és küzdelemmel maguknak szerezzenek meg kegyelmi állapotot, nevezetesen addig imádkozzanak és küzdjenek, amíg meg nem érzik, hogy Isten megkegyelmezett nekik. Ez a közös tanítása minden reformátusnak és reformált szektának, amelyek közé tartoznak a baptisták, a metodisták, az úgynevezett Albrechts-emberek (Evangéliumi Közösség), az episcopálisok, a presbiteriánusok. Ezek mind csak ágak a nagy református egyházfán, és mindannyian ezt tanítják, amit a mi tételünk kárhoztat. A tiszta evangéliumi tanítást arról, hogyan juthat el egy szegény, megrettenett bűnös a bizonyossághoz, hogy van egy kegyes Istene, tőlük nem hallani; ezt az utat mutatják meg nekünk ezek a szekták egyáltalán nem. De hogy isteni bizonyosságot nyerjünk arról, mi a helyes módja Isten Igéjének ebben az összefüggésben való helyes megkülönböztetésére, nézzünk meg néhány példát az Írásból. Figyeljük meg a szent apostolokat, akiket a Szentlélek hajtott és töltött be, akik tehát kétségtelenül Isten Igéjét helyesen megkülönböztették, és a megrettenett bűnösöknek a helyes utat mutatták meg, hogyan juthatnak el a nyugalomhoz, a békességhez és a kegyelmi állapotuk bizonyosságához. És hogy semmi kétség ne maradjon, éppen a legnagyobb és legdurvább bűnösöket vegyük elő, és lássuk, hogyan bántak velük az apostolok. Az Apostolok cselekedeteiben olvassuk, hogyan bántak Péter apostol olyan emberekkel, akik néhány héttel korábban azt kiáltották: „Feszítsd meg, feszítsd meg!" Ezek a nyomorult emberek, akik Pilátus bírósága előtt azt kiáltották: „Távolítsátok el Jézust! Akasztófa alá ezzel a rohadékkal! Nekünk Barabás sokkal jobban tetszik!" a kíváncsiság vezette oda, ahol éppen a Szentlélek kiöntésének nagy csodája történt. Mert hallották a zúgást, mint egy hatalmas szél zúgását, és látni akarták, mi történik. Itt látjuk, hogy Péter először a gúnyolókat feddte meg, akik azt mondták, az apostolok édes bortól részegek. Megmutatja nekik, hogy a Szentlélek kiöntése nem más, mint Jóel próféta jövendölésének beteljesedése. Aztán elbeszéli, hogyan szenvedett, halt meg és támadt fel az Úr Krisztus, és hogyan ment végül a mennybe. És így zárja: „Tudjátok meg azért bizonyosan Izráelnek egész háza, hogy ezt a Jézust, a kit ti megfeszítettetek, az Isten Úrrá és Krisztussá tette." Ez egy félelmetes törvényprédikáció volt, bármilyen rövid is voltak ezek a szavak. Ezért mondja a 37. vers is: „Mikor pedig ezeket hallották, szívökbe hatott." Ezek az apostol szavai átszúrták szívüket, nem volt másként, mintha az apostol tőrrel szúrta volna a szívüket. Megremegtek, megdöbbenek, és Isten Lelke nyomta őket, és elhozta tudatukra, milyen szörnyű bűnt követtek el, hogy saját Messiásukat feszítették keresztre. „És mondának Péternek és a többi apostoloknak: Mit tegyünk, férfiak, szeretett testvérek?" Mit tesz tehát az apostol? Azt mondja-e: „Most meg kell javítanotok magatokat, még jobban fel kell ismernetek bűnötöket; térdre kell borulnotok és irgalomért kiáltozni! Talán Isten még segít rajtatok, talán elfogad benneteket"? Semmi ebből! Azt mondja nekik: „Bánjatok meg, és keresztelkedjék meg mindegyikőtök Jézus Krisztus nevében a bűnök bocsánatára." Μετανοεῖτε, „legyetek megváltozott lelkületűek!" Ezzel egészen nyilvánvalóan a bűnbánat második részére utal, nevezetesen a hitre. A „bánjatok meg" szó tehát szinekdochikusan használt, mivel a törvény már elvégezte munkáját ezekben a hallgatókban.