Péter apostol azonban messze volt attól, hogy az üdvösséget abban keresse, hogy őket még nagyobb szorongásba, félelembe és rettegésbe hajtsa. Most, hogy szíveik átszúrva voltak, most már elég volt; most voltak előkészítve, hogy meghallgassák és szívükbe fogadják a legszentebb evangéliumot. Az apostol azért mondja nekik most: „Megváltozott lelkületűvé kell lennetek, hinniek kell a megfeszítettnek ebből az evangéliumából, el kell hagynotok minden tévedéseteket, és azonnal meg kell keresztelkednetek Jézus Krisztus nevére a bűnök bocsánatára." És megkeresztelkednek. Így adja tehát az apostol nekik a bizonyságot válaszként: „Bűneitek bocsánatot nyertek. Most már minden rendben. Isten nem emlékezik többé szörnyű bűneitekre." Még hozzáteszi: „És meg fogjátok kapni a Szentlélek ajándékát. Mert néktek és a ti gyermekeiteknek, és mindazoknak, kik messze vannak, valakiket csak elhív magának a mi Urunk Istenünk, ez az ígéret. Sok egyéb szóval is bizonyságot tett, és intette őket, mondván: Engedjétek, hogy segítsenek ezek a gonosz emberek! A kik azért örömest vevék az ő beszédét, megkeresztelkedének; és hozzájuk csatlakozék azon a napon mintegy háromezer lélek." Ez volt tehát minden, többet az apostol nem kért tőlük; csak azt kérte, hogy fogadják el szavát, és vigasztalódjanak meg ebből az édes vigasztalásból, ebből a bűnök bocsánatának, az életnek és az üdvösségnek ígéretéből. Nem hallunk a legkisebbet sem olyan eljárásokról, amelyeket most a szekták alkalmaznak.