Erről még hallani fogunk. Ez az első Ige hirdetése, amelyet Péter tartott, miután úgymond frissen jött ki a Szentlélek műhelyéből. A hit legnagyobb buzgalmával járt el, és így egyetlen Ige hirdetéssel háromezer lelket nyert meg, nyugalomra, békességre és az üdvösség bizonyosságára vezette őket. A 42. vers még így szól: „És kitartva az apostolok tanításában és a közösségben, a kenyérnek megtörésében és az imádságban." Tehát nem csak egy repülő hőség keletkezett, mint ahogyan most gyakran előidézik azt a rajongók, amikor körbeutaznak és úgynevezett érzelmi megújulási mozgalmakat szerveznek. Nem, mélyen behatolt a szívükbe, megváltoztatta az egész szívüket; örvendezővé és bátorrá váltak, és elviselték mindazt a szégyent, üldözést és szenvedést, amelyet akkoriban a valódi keresztényeknek elszenvedniük kellett. Ez az apostoli gyakorlat első példája. A második a főbörtönőr megtérése Filippiben. Erről olvassunk az Apostolok cselekedetei 16. fejezetében. Az első példa zsidók voltak, itt pedig egy pogányról hallunk, és mégpedig egy igen istentelen pogányról. A 19–20. vers így szól: „Mikor pedig látták az ő uraik (a leány urai, akitől Pál a jósló szellemet kiűzött), hogy keresetüknek a reménysége elveszett: megfogván Pált és Silást, vivék azokat a piaczra a hatóságok elé. És odavezetvén őket a bírákhoz, mondának: Ezek az emberek zsidók, felháborítják a mi városunkat." Ez volt az emberi számításuk. A zsidókat mindenütt gyűlölték és megvetették. A 21. vers: „És olyan dolgokat hirdetnek, a melyeket nem szabad nékünk bevennünk, sem cselekednünk, mivelhogy rómaiak vagyunk." A nemes nép jobb tésztából akart sütni, mint egy másik nemzet. A 22. vers: „A sokaság pedig fellázadt ellenük, az elöljárók pedig levetkőztették őket, és megparancsolták nekik, hogy vessék át magukat." Mindenféle szolgálati rend nélkül történt. A 23–24. vers: „És miután sok ütést mértek rájuk, börtönbe vetették őket, megparancsolva a tömlöcőrnek, hogy gondosan vigyázzon rájuk. Az pedig így tett, és a belső börtönbe vetette őket, lábaikat pedig megkötözte." – Ez egyáltalán nem volt parancs a főbörtönőrnek arra vonatkozóan, hogy dobja őket a legbelsőbb börtönbe és tegye lábukat vasba. De ez volt a bűnös vágya. Ha nem is tudta, hogy az apostolokat jogosan börtönözték-e be, ez teljesen mindegy volt számára. Emberietlen ember volt! A 25. vers: „Éjféltájban pedig Pál és Silás imádkozván, dícsérték az Istent. És hallgatták a foglyok." Ezt kétségkívül a főbörtönőr is hallotta, és mindenesetre ez már óriási benyomást tett rá. Kétségkívül arra számított, hogy fogcsikorgatva ülnek majd a börtönben és átkozzák őt; de most hallotta, amint énekelnek és dicsérik Istent. Erre ő így gondolta: „Ezek furcsa emberek! Ilyen emberek még nem voltak a büntetőmunkádban!" A 26–27. vers: „És mindjárt nagy földindulás lõn, annyira, hogy a börtönnek alapjai is megremegett. És azonnal megnyílt minden ajtó, és mindenkinek a bilincsei megoldódtak. Fölserkenvén pedig a tömlöcztartó, és látván, hogy nyitva vannak a tömlöcnek ajtai, kivonva fegyverét, meg akará magát ölni, azt gondolván, hogy elszöktek a foglyok." A rómaiak ugyanis nem hagyták magukat kijátszani. Ha valaki főbörtönőr volt, akkor ő felelt azért is, hogy a foglyok ne szökjenek el. És ha különösen veszélyes emberek voltak, akkor a fejét is elveszíthette, ha kiengedte őket. Nem hitt Istenben, aki megítéli őt, és így gondolta: „Mi hasznod van az életből, ha hamarosan halálra ítéltet? Inkább vedd le magadról, és fulladj meg." A 28. vers: „Pál azonban nagy fenszóval kiálta, mondván: Semmi kárt ne tégy magadban; mert mindnyájan itt vagyunk!" Milyen hatással lehetett ez a főbörtönőrre! Az apostolokat a börtön legbelső részébe zárta, de ők nem haragudtak rá és nem álltak bosszút rajta, hanem karjaiba vetették magukat, és így kiáltották: „Ne tégy magadnak semmit; mindnyájan itt vagyunk!" Az apostolok énekeiből kétségtelenül megértette, hogy ezek az emberek azt akarják mondani a népnek, hogyan találhatnak boldog sorsot a pokolon túl. Nagy félelmében ezt kérdezi: „Kedves uraim! Mit cselekedjem, hogy üdvözüljek?" A 30. vers. Ha az apostolok rajongók lettek volna, azt mondták volna: „Igen, kedves barátom, ez nem megy olyan gyorsan! Nagy, hosszú gyógyítást kell előírnunk neked, mielőtt egy olyan istentelen és átkozott ember, mint te, üdvözülhetne." De erről egy szót sem mondtak!