Látták: a szegény ember elő van készítve az evangéliumra. Ő most is ugyanolyan istentelen, mint korábban. Még nincs gyűlölete a bűn ellen. Erről nem beszél. Ő csak nem akarja a bűn büntetését, hanem egy boldog, üdvös sorsot szeretne a sír túloldalán. De mindezek ellenére olvassuk a 31–33. verseket: „Mondának néki: Higyj az Úr Jézus Krisztusban, és üdvözülsz te és a te házad. És hirdették néki az Úr igéjét, és mindazoknak, kik az ő házánál valának. És magához vévén őket az éjszakának azon órájában, megmosta azoknak sebeit; és megkeresztelkedett mindnyájan azonnal." Még azon az éjszakán megtér, hitre jut, és a kegyelem bizonyosságára, valamint a kiengesztelésre Istennel. Isten szeretett gyermekévé válik. És mit alkalmaztak az apostolok? Semmi mást, mint hogy feltétel nélkül hirdették neki az evangéliumot. Minden feltétel nélkül mondják: „Higgy az Úr Jézus Krisztusban!" Itt látjuk, milyen gyakorlatuk volt az apostoloknak. És mindig, amint az Ige által a hit munkálkodott, azonnal követte azt a keresztség is. Az apostolok nem mondták: „Most először egy hosszú tanfolyamon kell végigmenned, hogy pontosan és alaposan megismerd a keresztény hit minden cikkét, majd pedig próbaidőt adunk neked, amelyben megmutathatod magad" – semmi ilyesmit!