Most keresd meg benne a nevedet, és nézd meg, hogy különösen neked adatik-e a bűneid bocsánatának bizonyossága. Nem fogod megtalálni a nevedet. De vannak egyes férfiak, mint Péter és Pál; ilyeknek Isten természetfeletti módon kinyilatkoztatta. De te nem lehetsz bizonyos a megigazulásodban és üdvösségedben." Nem ez-e egy gyalázatos ördögi tanítás? A pápai egyház az egyházak anyjának nevezi magát, és mégis elrabolja a keresztényektől minden vigasztalást, és szemükbe mondja: „Nem lehettek bizonyosak, hogy üdvözültök lesztek. Várnotok kell vele a halál utánra, az örökkévalóságig, ott majd kiderül." Szörnyű, ördögi kegyetlenség! – Luther így folytatja: „Mivel ez az egész Szentírás ellen van, ezért nem lehet úgy lenni, hogy ha te bezársz vagy kinyitsz, azért kellene bezárva és kinyitva lennie. Ezért kell helyesen érteni, amikor Krisztus azt mondja: „Akiknek bűneit megbocsátjátok, azoknak bocsánatot nyertek stb.", hogy ott nem a beszélő hatalma van beállítva, hanem azoké, akik hisznek." – Mivel a hit üdvözít, azért az én bűnbocsátásom érvényes, nem azért, mert én kimondom. Ha én még egy teljesen szent ember is lennék, ha semmi igazságtalan sem lenne bennem, úgy, hogy senki sem találna rajtam szemrehányást, ha minden szentség bennem lenne, ha egy arkangyal is lennék, mindez a legkisebbet sem segíti, hogy a bűnbocsátás érvényes legyen. De ha az evangélium szavát mondom, amely nélkül senki sem juthat üdvösségre, az erőteljes és jó. Most kövessünk még egy szakaszt Luthernek a Kulcs hatalmáról szóló írásából. Ez egy egészen páratlan írás! Legalábbis azt kell mondanom, ebből az írásból tanultam meg először, mi az evangélium. Azt hittem, tudom, és akkor még nem tudtam. Ebből az írásból tanultam. Dicsőség és hála Istennek ezért! Amikor a keresztény életre kerültem, a pietisták közé kerültem. Aztán Luther írásaira jutottam, és ezt is elolvastam. Luther már korábban írt egy írást a Kulcs hatalmáról. És ahogy végigolvasta, nem tetszett neki, és visszavonta azt, azt gondolván, hogy újra kell kezdenie. Veit Dietrich meghallotta ezt, írt neki, és könyörögve kérte, hogy küldje el neki ezt az írást. Meg is kapta, de azzal a feltétellel, hogy soha ne nyomtassa ki, és senkinek se mutassa meg, mert az írás nem olyan, mint ahogy szerette volna. Egy mást csinált volna. De a múlt században mégis kiadták nyomtatásban. Nekem is van. Az egészen kiváló, de az utolsó írás a Kulcs hatalmáról még messze fölé emelkedik. Ugyanabban (W. XIX, 1172—1177) ez áll: „Ezután gondold meg, hogy a Kulcsok hatalma vagy a bűnök bocsánata nem a mi bűnbánatunkon vagy méltóságunkon múlik, amint azt tanítják és elferdítik; mert az teljesen pelagiánus, török, pogány, judaizáló, anabaptistái, rajongó jellegű és keresztényellenes." – Ilyen szép jelzők jönnek elő! Ugyanígy: amint az én ügyem a saját bűnbánatomon alapul, akkor nincs szükségem Urunk Krisztusra. A bűnbánat szükséges, de nem azért, hogy magamnak megszerezze a bűnbocsánatot. Mert ha én egy gőgös, farizeusi ember vagyok, mit kérdezek én a bűnök bocsánatáról? Akkor úgy megy velem, mint egynek, aki magához toll és tele evett és ivott, és ha a legdrágább ételeket és italokat teszik elé, csak azt mondja: „Hm! Hm!" Így vannak a legtöbb úgynevezett keresztények. Magukhoz toll és tele ettek, és ha ezt a drága ételt hozzák nekik a lelkük számára, azt mondják: „N—o—! !” Tehát bűnbánat, bűnbánat szükséges. Ne tévedésbe ejtsük a mi jó Lutherünket!