Nem hirdette meg ezeknek a testi biztonságban lévő bűnösöknek az evangélium vigasztalását, nem is vigasztalta meg őket. De ha valakinek bűnbánata volt, úgy hogy vágya támadt a bűnök bocsánatára, akkor azt mondta: „Íme, vedd el, és meg is van!" – „hanem inkább azt, hogy a mi bűnbánatunk, cselekedetünk, szívünk és minden, amik vagyunk, épüljön a kulcsokra, és teljes megfontolással bizalommal támaszkodjunk rá, mint Isten Igéjére, és testünk és lelkünk elvesztése esetén se kételkedjünk abban, amit a kulcsok neked mondanak és adnak; legyen olyan bizonyos, mintha maga Isten beszélne; hiszen ő maga is bizonyosan így beszél; mert ez az ő parancsa és Igéje, nem pedig ember igéje vagy parancsa." – Azt akarja mondani: Nem szabad azt gondolnod: „De vajon hogy van a bűnbánatommal? Elégséges-e?" Nem, ezt nem szabad gondolnod. Ha erre alapozod reményed, az azt jelenti: homokra építesz! Hanem megfordítva kell gondolnod: „Hála Istennek! Hiszen most már feloldozást kaptam, azért most is jó a bűnbánatom!" Igen, nem a bűnbánatra kell építeni a feloldozást, hanem a feloldozásra kell építeni a bűnbánatot. Így van helyesen! – „Ha azonban kételkedsz, akkor Isten hazudóvá teszed, Isten rendjét felcseréled, és a kulcsait a te bűnbánatodra és méltóságodra építed. Bűnbánatot kell tartanod, ez igaz; de hogy ezért a bűnök bocsánata bizonyossá váljon, és a kulcsok munkáját megerősítse, az azt jelenti, hogy a hitet elhagyod és Kristust tagadod. Nem a te kedvedért, hanem az ő maga kedvéért, tiszta kegyelemből akarja neked a bűnt a kulcs által megbocsátani és megajándékozni." – Krisztus így szólt: „Meg vannak bocsátva néked a te bűneid." Ha ő ezt mondta, hidd el. Ha nem hiszed, akkor te magad mondod, hogy Krisztus hazug. Ha tehát mi, prédikátorok, egy ilyen embernek tízszer is kimondjuk a bűnbocsánatot, nála semmi sem segít. Mi ugyan nem látunk az emberek szívébe, de erre egyáltalán nincs is szükségünk; csak a kedves Isten Igéjébe kell néznünk. Ebből tudjuk, hogy Isten az egész világot feloldozta. Bizonyos tehát, hogy mindenkinek bűnei bocsánatot nyertek. Akkor talán sokan azt mondják: „Így? Akkor annak is bocsánatot nyertek a bűnei, aki istentelen gonosztevő, aki talán éppen arra gondol, hogy ma este betörjön, lopjon és raboljon?" Igen, de mi az oka, hogy neki a feloldozás nem használ? Nem fogadja el a bűnbocsánatot, nem hisz a feloldozásban. Mert ha a Szentléleknek hitt volna, akkor a lopást elhagyta volna. Ha azonban tovább kérdezed: „Helyes-e egy ilyen csavargót feloldozni?" akkor így kell válaszolni: „Igen, ez helytelen, ha nekem mint ilyen ismert, mert tudom, hogy nem fogadja el a bűnbocsánatot. Ha ezt tudom, akkor nagy, súlyos bűn, ha rajta végrehajtom ezt a szent cselekedetet, ha a gyöngyöket a disznóknak vetem. De a feloldozás érvényes, és érvényes is marad. És ha Júdás feloldozást kapott volna, akkor a bűnei megbocsátattak volna neki a kedves Istentől, de ő nem fogadja el. Ahhoz, hogy ezt a kincset megkapjam, ahhoz kétféle dolog szükséges: egy, aki adja, és egy másik, aki elfogadja. Az ilyen ember azonban nem fogadja el, még akkor sem, ha becsapja magát és a szájával azt mondja: „Elfogadom." Szíve pedig azt mondja: „Inkább az ördögnek akarok szolgálni, és bűnös életemben tovább folytatni." De ez a tanítás nem tesz biztonságossá, hanem az embert az Ördög birodalmából hozza ki, alaposan és gyökeresen, nem úgy, mint a morálisták, akik csak fehérre festik az embert, de alatta ott van a fekete ember." – „Krisztus szól: Amit a földön megkötök, ... Emlékezzetek arra, hogy biztosan, biztosan megígérte, hogy az, amit a földön megkötünk és oldunk, az megkötve és feloldva legyen; itt nincs hibás kulcs. Nem azt mondja: Amit én a mennyben megkötök és oldok, azt ti is megkötitek és oldjátok fel a földön, ahogy a hibás kulcs tanítói hazudnak. Mikor szeretnénk megtudni, mit köt vagy old fel Isten a mennyben?"