„Sosem, és hiábavalók és haszontalanok lennének a kulcsok." – Így beszélnek tehát a pápisták gyalázatos, hamis tanításukkal. Ha valaki azt mondja nekik: „Mi haszna ennek a bűnbocsátásnak, ha az illető gonosz? Feloldozzátok azt is?" Erre azt mondják: „Igen, nála a Kulcs hatalma egy hibás kulcs. Nem kaptuk meg a helyes kulcsot; az nem ide tartozik, és nem fér bele a kulcslyukba." De a mi Kulcs hatalmunk soha nem hibázik; mert az csak azt mondja, amit Isten mondott. De az ember hiányzik. Ha még bűnbánatra nem hajlandó, akkor a megoldókulcs egyáltalán nem segít neki, hanem csak megduplázza a kárhozatát. – „Nem mondja azt sem: Tudnotok kell, amit én a mennyben kötök és oldok; ki akarná vagy tudná azt? Hanem így szól: Kötsetek meg és oldjatok fel a földön, úgy fogok én is megkötni és feloldani a mennyben; ha ti végrehajtjátok a Kulcs hatalma munkáját, én is végrehajtom; sőt, ha ti cselekszitek, úgy legyen cselekedve, és nem szükséges, hogy én utána cselekedjem. Amit ti megkötötök és feloldotok (mondom), azt én sem kötni, sem oldani nem akarom, hanem legyen megkötve vagy feloldva az én megkötésem és feloldásom nélkül; legyen azonos cselekedet az enyém és a tiétek, ne kétféle; ha ti végrehajtjátok a ti munkátokat, az enyém már megtörtént; ha ti megkötötök és feloldotok, én már megkötöttem és feloldottam. Ő kötelezi és köti magát a mi munkánkra, sőt megparancsolja nekünk az ő saját munkáját; miért tennénk hát bizonytalanná, vagy fordítanánk meg, és állítanánk, hogy előbb meg kell kötnie és feloldania a mennyben? Mintha az ő megkötése és feloldása a mennyben más lenne, mint a mi megkötésünk és feloldásunk a földön, vagy mintha más kulcsai lennének fenn a mennyben, mint ezek a földön, holott ő világosan és egyértelműen azt mondja, hogy ezek a menny kulcsai, nem pedig a föld kulcsai." – A menny kulcsai itt vannak nálunk a földön. – „Az ilyen gondolatok a kétféle kulcsról abból erednek, hogy Isten Igéjét nem tartjuk Isten Igéjének, hanem mivel emberek által szól, úgy nézzük, mintha emberi szavak volnának, és azt gondoljuk, hogy Isten magasan fent van és messze, messze, messze van ettől az igétől, amely a földön van; tátogva néznek fel a mennybe, és kitalálnak még más kulcsokat... Ne tévesszen meg itt a farizeusi pletyka, amivel egyesek önmagukat népesítik, hogy hogyan bocsáthat meg egy ember bűnt, holott nem adhat kegyelmet, sem a Szentlelket. Maradjál Krisztus szavai mellett, és légy bizonyos, hogy Istennek nincs más módja a bűnök bocsánatára, mint a szóbeli szó által, amelyet nekünk, embereknek parancsolt. Ahol nem a szóban keresed a bűnbocsánatot, hiába fogsz fel a mennybe tátogni a kegyelemért, vagy, ahogyan ők mondják, a belső bűnbocsánatért." – A rajongók azt mondják, hogy a belső bűnbocsánaton múlik minden. És soha nem tudják, hogy valóban a Szentlélek belső bűnbocsánata-e, vagy a saját rajongás szellemüké.