— „Ha azonban azt mondod, ahogyan a szekta-szellemek és a szófisták is teszik: sokan hallják ugyan a kulcsok kötését és oldását, mégsem fordítanak rájuk figyelmet, hanem megkötözve és meg nem oldva maradnak; azért kell valami másnak is lennie, nemcsak az Igének és a kulcsoknak: a Lélek, a Lélek, a Léleknek kell cselekednie. Hiszed-e azonban, hogy az nem van megkötözve, aki a kötés kulcsának nem hisz? Meg fogja tapasztalni a maga idejében, hogy hitetlensége miatt a kötés nem volt hiábavaló, és nem maradt sikertelen. Így is, aki nem hiszi, hogy meg van oldva és bűnei bocsánatot nyertek, az is meg fogja tapasztalni a maga idejében, hogy milyen biztosan bocsáttatott meg neki most a bűne, és ő nem akarta hinni. Szent Pál mondja Róm. 3, 3.: „Hitetlenségünk miatt nem marad el Isten." Nem is arról beszélünk most, hogy ki hisz a kulcsoknak vagy nem; tudjuk jól, hogy kevesen hisznek; hanem arról beszélünk, mit cselekednek és mit adnak a kulcsok." — Sokan egyszer meg fognak lepődni, ha a kedves Isten elszámolja nekik az összes vasárnapot, amelyeken fel akarta őket oldozni, és ők nem hittek, és Istent hazudónak mondták; hányszor álltak a mennyország kapujánál, és nem akartak bemenni. — „Aki nem fogadja el, az természetesen semmit sem kap; a kulcs nem hiányzik azért. Sokan nem hisznek az evangéliumban, de az evangélium azért nem hiányzik és nem hazudik. Egy király ad neked egy kastélyt; ha nem fogadod el, a király azért nem hazudott, és nem tévedett, hanem te becsaptad magad, és a te hibád, a király bizonyosan megadta." — Ezt kell alkalmazni a bűnbocsátásra. Ott ad Isten mindenkinek bűnbocsánatot. És a bűn tényleg megbocsáttatik neked, ha nem is hiszel, hanem hitetlenségben forgolódva azt gondolod: „Mit bocsáthat meg nekem ez a nyomorult ember?" Ó, te szegény ember! Nem ő bocsátja meg neked a bűneidet, hanem Isten maga cselekszi. A lelkész maga is lehet a pokol gyermeke, és a bűneid mégis megbocsáttatnak neked az általa kimondott bűnbocsátás által. Miért? Mert Isten nevében és Isten megbízatása szerint cselekszik. Így küldött gyakran egy király egy istentelen szolgát, és a parancsok, amelyek által az alattvalóihoz jutottak, ugyanolyan érvényesek voltak, mintha a király saját szájával adta volna ki őket. — „Mert Isten parancsa és Igéje az, amelyet az egyik mond, és a másik hall; mindkettő köteles a lélek üdvössége miatt ezt olyan bizonyosan és határozottan hinni, mint minden más hitcikket." — Igen, a lelkész is köteles hinni, hogy minden bűn bocsánatot nyer, amikor bűnbocsátást mond. Ha ezt nem teszi, akkor nyomorúságos szentségtörő, hogy meri kinyitni a száját, és közben a szívében azt gondolja: „Ez csak egy komédia az egyszerű hívottaknak."