(20. február 1885.) A múlt század első felében az úgynevezett pietisták és az ortodoxok közötti sokféle tanításbeli különbség egyik legfontosabbja ez volt: a pietisták, közismerten Spener, August Hermann Francke és Johann Jakob Rambach tanítványai – bár nem voltak teljesen hűségesek hozzájuk – ezt tanították: akik nem tudják pontosan megnevezni azt a napot és órát, amikor megtértek és megkegyelmezettek lettek, azok bizonyosan nem igazi keresztények; nem tartják magukat annak, és nem is tekinthetők annak. Az ortodoxok azonban ezt tagadták.

Bár igaz, hogy a megtérés nem egy nap vagy egy óra alatt történik, hanem egyetlen pillanat alatt. Mert a megtérés a Szentírás szerint nem más, mint feltámadás a lelki halálból a lelki életre; nem más, mint megfordulás a széles útról, amely lefelé vezet, a szűk útra, amely felfelé vezet; nem más, mint áthelyezés az ördög birodalmából Jézus Krisztus, Isten Fia országába.

Ahogy azonban nincs köztes állapot a halál és az élet között; ahogy nincs középút a szűk út és a széles út között, amelyek az egyik felfelé, a másik lefelé vezetnek; ahogy nincs középső birodalom Sátán birodalma és Krisztus birodalma között, úgy természetesen minden ember vagy lelki halott, vagy lelki élő; vagy járja a szűk pályát, vagy a széles utat; vagy Jézus Krisztus országában van, vagy az ördög birodalmában. Tehát az ember vagy megtért, vagy nem megtért. Köztes állapot nincs.

Bár a Szentírás számos példát állít elénk olyan emberekről, akik ténylegesen meg tudták jelölni azt az időt, napot és órát, amikor Istenhez tértek és kegyelmet szereztek. Csak néhány példára emlékeztetem Önöket. Már az első emberek is létezésük első napján, amely egyben bukásuk napja is volt, azonnal megtértek, felálltak bukásukból, és kegyelmet, igazságot, életet és üdvösséget szereztek az asszony magvának hirdetése és ígérete által, amelynek a kígyó fejét kellene összetörnie.

Dávidról is tudjuk, hogy miután egy teljes évig testi biztonságban élt mély bukása után, Nátán próféta eljött hozzá, és szemére vetette szörnyű bűnét; ő megrettenve bevallotta bűnét, és azonnal Nátán próféta így szólt hozzá: „Az Úr is elvette a te bűnödet, nem halsz meg." Ebben a pillanatban megtért, ezért a 32. zsoltárban dicséri és magasztalja Istent, hogy bűnei bocsánatot nyertek.

A keresztényüldöző Saul megtapasztalta a nagy kegyelmet, hogy maga az Úr jelent meg előtte. Először ezt a szörnyű szót kiáltotta neki: „Saul, Saul, miért üldözöl engem?" Ekkor Saul összeesett, és így kiáltott: „Uram, ki vagy te?" És az Úr így szólt: „Én vagyok Jézus, akit te üldözöl. Nehéz lesz neked a szúrás ellen harcolni." Ekkor Saul töredelmesen hevert az Úr előtt. Ekkor lett Isten gyermeke, kiválasztott rüstzeug. Mert két vagy három nap múlva felállt, és a Lélekben és erőben hirdette a megfeszítettet.

Olvassuk tovább a pünkösd első keresztény prédikációjának háromezer hallgatójáról is, hogy miután az apostol szemére vetette nekik, hogy megölték Krisztust, az szíven szúrt őket. De amint azt mondták nekik: „Higgyetek az Úr Jézusban", a Szentlélek erejével elfogadták azt.

Továbbá olvasunk a filippi főbörtönőről, aki még azon az éjszakán, amelyen olyan kegyetlenül bánt az Úr két tanítványával, nevezetesen Pállal és Barnabással, akiket a legbelsőbb börtönbe vetett, és lábukat vasra kötözte, sőt, aki, amikor meghallotta a földrengést, éppen arra készült, hogy kardját szívébe fúrja és önmagát megölje, megtért Istenhez. Mert a kérdésre: „Uraim, mit cselekedjem, hogy üdvözüljek?" nemcsak az apostol válaszolt: „Higgy az Úr Jézus Krisztusban, és üdvözülsz te és házad népe", hanem ő ténylegesen is hitre jutott.

Mindnyájan elmondhatták: „Igen, ezen a napon és órában tértem meg; akkor jöttem ki a halálból az életre, a sötétségből a világosságra, Isten haragjából kegyelembe."