A főbörtönőr egy átkozott ember volt. Örömét lelte abban, hogy az Úr szolgáit ostorozza, a legbelsőbb bűn börtönébe, a legmélyebb tömlöcbe zárja, vasba verje őket, ami egyáltalán nem volt parancsolva neki. És amikor azt hiszi, hogy a fogságban levők mind megszöktek, kétségbeesésében meg akarja ölni magát. Akkor szól Pál hozzá: „Ne cselekedj magadnak semmi rosszat, mert mindnyájan itt vagyunk." Reszketve és remegve esik az apostolok lába elé, és kiált: „Uraim! Mit cselekedjem, hogy üdvözüljek?" Tehát semmi más, mint a félelem és rettegés hajtja erre. És Pál nem azt mondja: „Először azonban meg kell bánnod, és mégpedig Isten szeretetéből", hanem így szól: „Higgy a mi Urunk Jézus Krisztusban, és üdvözülsz te és a te házad." Így történt ez Saulussal is. Ő Isten gyülekezetének üldözője volt, dühében minden keresztény vérét akarta ontani. Éppen úton van oda, ahol a keresztények vérét akarja ontani. Akkor találkozik vele maga az Úr, megjelenik neki. A földre zuhan, és megeszmél. Ez az egész! És Jézus így szól hozzá: „Nehéz lesz neked a szúrás ellen harcolnod." És amikor az evangélium édes mennyi hatalommal hatolt szívébe, akkor a nyomorult embert kirántotta nyomorúságából és gyötrelméből. És az Úr nem ad neki semmi parancsolatot, csak azt, hogy ő, a megrettent és töredelmes, de később megvigasztalt bűnös, most vallja be, üldözés helyett. Meg kell keresztelkednie, és el kell fogadnia bűnei bocsánatának pecsétjét. Ha prédikáltok, jól nézzetek rá, hogy ne legyetek takarékosak az evangéliummal, hanem mindenkinek, még a legnagyobb bűnösöknek is, hozzátok az evangélium vigasztalását! Ha csak megrettennek Isten haragjától és a pokoltól, akkor készen állnak az evangélium elfogadására. Ez ugyan a természetes észünk ellen van; mert azt gondoljuk: „Vajon nem lenne-e furcsa, ha ilyen gonosz csibészeket azonnal megvigasztalnának? Inkább ezt kellene mondani: ez így helyes, neked még sokkal több gyötrelmet kell elszenvedned a lelkiismeretedben!" És így csinálják a rajongók. De egy igazi biblikus teológus így gondolkodik: „Akit Isten a törvény által előkészített, annak hirdetem az evangéliumot és a hitet Jézus Krisztusban." 2. Kor. 7, 10.: „Mert az Isten szerinti bánat a bűnbánatot termeli, mely nem bánatik meg; a világi szomorúság pedig halált termeli." Ezt a helyet sokszor félreértik. Azt hiszik ugyanis, hogy az Isten szerinti bánat az, amikor Isten szeretetéből bánkódunk. De nem ez a helyzet. Az apostol arra a szomorúságra utal, amelyet az ember nem csinált magának, hanem amit Isten csinált a szavával. Ez az Isten szerinti bánat. Görögül így áll: „κατὰ Θεὸν λύπη, szomorúság Isten szerint, Isten által munkált." Mert ez is a keresztény tanítás nagy elferdítése, ha azt mondják a bűnösnek: „Igen, most először meg kell bánnod." Kérdezi: „Igen, de hogyan kezdjem?" „Nos", mondják, „le kell ülnöd és elgondolkodnod, és megpróbálnod kicsalogatni (elicere) a bűnbánatot a szívedből." Így mondják a pápisták. De ez mind képmutatás. Senki sem adhat magának bűnbánatot, senki a világon. És ha addig dolgozik magán, hogy kicsalogassa, míg könnyeket nem hullat – az mind képmutatás. Szükséges az Isten szerinti bánat, mert szükség van a hitre. Isten az Isten szerinti bánatot akarja bennünk munkálni, meg akar minket rettenteni. A bűnbánat nem egy jó cselekedet, amit mi végzünk, hanem valami, amit Isten tesz. Isten eljön a törvényének kalapácsával, és lesújt a lélekre. Aki magának akar szomorúvá tenni, az mindig szomorúbbá akar válni. De aki a valódi szomorúsággal rendelkezik, az szívesen megszabadulna tőle. Éjjel-nappal kínozzák. Lehet, hogy bemegy az ivóházakba, és megpróbálja elűzni azt ivással, de nem megy. Társai között úgy viselkedik, mint egy nagy hős, de amikor hazaérkezik, a lelkiismerete azt mondja neki: „Te kárhozott ember! És ha ma éjjel meghalsz, akkor elveszel!" Ez az Isten szerinti bánat, amelyet nem ember csinált, hanem Isten. Egy nyomorult emberi alkotásról Isten egyáltalán nem akar tudni. Hallgassatok meg két tanúsítványt az Augsburgi Hitvallás Apológiájából (Müller, 168. o.): „Erről még most is ügyetlenebben és zavarosabban tanítanak és írnak; azt tanítják, hogy a kegyelmet bűnbánat által lehet megérdemelni; és ha megkérdezik tőlük, miért nem érdemelték ki a kegyelmet Saul és Júdás és mások, akikben szörnyű bűnbánó szomorúság volt? – erre a kérdésre azt kellene válaszolniuk, hogy Júdásnak és Sáulnak hiányzott az evangélium és a hit, hogy Júdás nem vigasztalódott az evangéliummal, és nem hitt; mert a hit megkülönbözteti Péter és Júdás bűnbánatát. De az ellenfelek egyáltalán nem gondolnak az evangéliumra és a hitre, hanem a törvényre; azt mondják, Júdás nem szerette Istent, hanem a büntetéstől félt." – Ez volt az oka, mondják; ha Isten iránti szeretetből bánta volna meg, akkor érdemet szerzett volna magának.