Mert a pápistáknál mindig kell lennie az egyik vagy másik érdemnek, vagy de congruo, vagy de condigno. – „De vajon nem bizonytalan és érdemes-e ez a bűnbánatról tanított? Mert hogyan tudja egy megdöbbenő lelkiismeret, különösen azokban a valódi nagy félelmekben, amelyek a Zsoltárokban és a Prófétákban le vannak írva, hogy Istenből szeretetből fél-e Istenét, vagy hogy az Ő haragját és az örök kárhozatot kerüli-e és gyűlöli-e?" Hogyan lehet ezt tudni? Szörnyű, ha egy szegény megdöbbenő bűnösnek azt mondom: „Igen, de mi a helyzet? Mi a bűnbánatod mozgatórugója?" Ő így fog válaszolni: „Félek a pokoltól. Ha ma este meghalok, a pokolba megyek."