Ez a mozgató ok. De bármilyen is legyen – ha látom, hogy megretten, megvigasztalom. Akkor már jön a szeretet! – „Ezek a nagy félelmekről talán nem sokat tapasztaltak, mivel így játszanak a szavakkal, és álmaik szerint tesznek különbséget." – Úgy beszélnek, mint a vak a színről, hiszen sohasem voltak bennük üdvösséges rettegés a bűnök miatt; hanem ha egy szegény bűnös ezekhez a tanult teológusokhoz megy, és a teológus azt kérdezi: „Miféle bűnbánat ez, ami félelmet okoz neked?", akkor esetleg nem tudja azonnal, mi is az a bűnbánat, hanem csak annyit mond: „Ezt egyáltalán nem tudom, de hevesen megrettentem!" Erre a tanult úr így szól: „Te jó ember, menj el a borbélyhoz, és hagyd, hogy vért eresszenek; nagyon vastag a véred! Akkor már újra jobban lesz veled!" Ezek a magasan felvilágosult teológusok. Ó, Isten irgalmazzon! – „De a szívben, és amikor a tapasztalatra kerül a sor, egészen mást találunk, és a rossz szótagokkal és szavakkal a lelkiismeret nem lel nyugalmat, ahogyan azt a jó, szelíd, tétlen szófisták álmodják." – Igen, a jó, szelíd, tétlen szófisták! Az ilyen teológusok, akik csak spekulálnak, de soha semmit sem tapasztaltak meg a dolgokról, hogyan beszélhetnének ezekről helyesen? Továbbá ugyanott, 171. oldalon és következő oldalon ez áll: „Ha azonban a *contritio*-ról, azaz a valódi bűnbánatról beszélünk, levágjuk a számtalan haszontalan kérdéseket, amelyek kérdéseket adnak elő, ha Isten szeretetéből, vagy ha a büntetésfélelemből van bűnbánatunk? Hiszen ezek csupán puszta szavak és hiábavaló fecsegések azok részéről, akik nem tapasztalták meg, milyen a megrettenő lelkiismeret szívállapota. Azt mondjuk, hogy a *contritio* vagy a valódi bűnbánat az, amikor a lelkiismeret megretten, és érezni kezdi bűneit és Isten nagy haragját a bűn felett, és szomorú, hogy bűnölt. És ez a *contritio* így történik, amikor bűneinket Isten Igéje bünteti. Ez mégis egy édes vigasztalás! Ha tehát Isten megadta nekem azt a kegyelmet, hogy megrettenjek bűneim miatt, akkor a helyes lelkiállapotban vagyok; akkor csak bátran menjek a kegyelem trónjához, ahol részesülök a bűnbocsánatban. Ott kell megkapnom a valódi gyógyírt. Bizonyára bűnbánatot kell tartanom, de nem azért, hogy valamit megérdemeljek, hanem azért, hogy örömmel elfogadjam azt, amit Jézus Urunk ajánl nekem. – „Ugyanezekben a félelmekben érzi a lelkiismeret Isten haragját és szentségét a bűn ellen, ami teljesen ismeretlen dolog az ilyen tétlen és testi embereknek, mint a szófisták és társaik. Mert akkor veszi észre először a lelkiismeret, milyen nagy lázadás a bűn Isten ellen; akkor nyomja először igazán a lelkiismeretet Isten szörnyű haragja, és lehetetlen az emberi természetnek ezt elviselni, ha nem épülne fel Isten Igéje által." – Ha valakinek van is Isten szeretete, az ördög elrontja. Ahol a hamis tanítás van, ott az ember könnyen még az utolsó órában is kétségbeeshet. Van ugyan bűnbánata, de azt gondolja: „Ez nem Isten szeretetéből fakad. Csak Isten haragja és a pokol az, ami miatt most a nyitott kapu előtt állok, és a bezuhanás szélén vagyok; ettől félek." De ha a helyes tanítást ismeri, akkor tudja: „Jól van, hiszek az én Uram Jézusban! Megragadom őt. Akkor, akkor jön is Isten szeretete a szívembe." Tehát nem vicc ez a tanítás! – „Így mondja Pál: A Törvény által meghaltam a Törvénynek. Mert a Törvény kizárólagosan vádolja a lelkiismereteket, parancsolja, mit kell tenni, és megretteszti őket." – A Törvény ennél többet nem tesz! – „És ott az ellenfelek nem beszélnek egy szót sem a hitről; tehát nem tanítanak semmit az evangéliumról, sem Krisztusról, hanem csak törvénytant, és azt mondják, hogy az emberek ilyen fájdalommal, bűnbánattal és szomorúsággal, ilyen félelmekkel érdemlik ki a kegyelmet, ha Isten szeretetéből van bűnbánatuk, vagy Istent szeretik. Kedves Uram Isten, micsoda prédikáció ez azoknak a lelkiismereteknek, akiknek vigasztalásra van szükségük! – Így szól a mi hitvallásunk. A mi teológusaink nem ültek le, hogy egy rendszert szőjenek, hanem igazi keresztényekként ültek le. Jól tudták, hogyan juthat egy szegény ember a nyugalomhoz, az üdvösség vigasztalásához. Ekkor a drága Melanchthon úgy beszélt, mint egy egyszerű keresztény; és annál drágább ez a vallomási írás, mivel minden az Írásból és a tapasztalatból szól. – „Hogyan tudnánk tehát szeretni Istent, ha ilyen magas, nagy félelmekben és kimondhatatlan harcban vagyunk, ha érezzük Istennek ezt a nagy, szörnyű szentségét és haragját, amely ott erősebben érzelődik, mintsem bármely ember a földön elmondhatná vagy kimondhatná? Mit tanítanak ezek a prédikátorok és tanítók másként, mint a pusztító kétségbeesést, ami ilyen nagy félelmekben egy szegény lelkiismeretnek nem evangéliumot, nem vigasztalást hirdet, hanem csak a Törvényt?"