Luther az 1545-ös évi latin művei első részének előszavában elmeséli nekünk, hogyan nézett ki a szíve, mielőtt világosságot kapott volna az evangéliumból. Ő maga vallja be, hogy amikor a Törvény alatt állt, és elolvasta Pál apostol igéit, miszerint az evangéliumban kinyilatkoztatatik Isten igazsága, megrettenett; mert a Törvény már nagyon megrettentette, és most azt olvassa, hogy az evangéliumban is kinyilatkoztatatik Isten igazsága. Ez neki túl borzalmas volt. A Törvény kárhoztatta, és most Isten küldi az evangéliumot, és ott ugyanaz történik! Isten is az ő igazsága szerint megy a bűnös elé! Nem tudjuk eléggé hálát adni Istennek és dicsérni, hogy Luther halála előtt még időt kapott, hogy elmeséljen nekünk néhány lelki küzdelmet, amelyek előkészítették és alkalmassá tették őt a Reformáció munkájára.