Így ír (W. XIV, 460ff.): „Szívből érzett vágyam és törekvésem volt (1519), hogy az igazságban valóban megértszem Szent Pál levelét a rómaiakhoz; és eddig semmi más nem akadályozott meg ebben, mint kizárólag az egyetlen kis szócska: Justitia Dei (Isten igazsága) az első fejezetben, 17. versben, ahol Pál azt mondja: 'Az Isten igazsága nyilvánul meg az evangéliumban.' Ezen a szón, 'Isten igazságán', nagyon ellenségeskedtem, és minden tanító szokása és használati módja szerint nem máshogy tanítottak és neveltek, mint hogy filozófiai módon kell ezt az igazságot értenem, amelyben Isten önmagában igaz, igazat cselekszik és művel, és minden bűnöst és igazságtalant büntet; ezt az igazságot lényegi (formalem) vagy valódi (activam) igazságosságnak nevezik. Most pedig így álltam: bár szent és hibátlan szerzetesként éltem, mégis nagy bűnösnek találtam magam Isten előtt, sőt félelmes és nyugtalan lelkiismerettel." – Ő egy kifogástalan szerzetes volt, majdnem haláláig kínozta magát, hogy megtartsa szerzetesi fogadalmait, és mégis széttört szívű volt, mert a Szentlélek a Törvény által kinyilatkoztatta számára szívének romlottságát. És ezt nem tartotta semmiségnek, hanem tele volt belső félelemmel – „nem mertem elégtételemmel és érdemeimmel Istent megbékélni." – Mindig bizonytalan volt. Szívesen akart volna eleget tenni, nemcsak a tízparancsolatot akarta megtartani, hanem az egyházi törvényeket is, sőt azt is, amit a kedves Isten egyáltalán nem parancsolt. Így haladt tovább pápai vakságában. De aztán újra így gondolkodott: „Mit fog Isten utána kérdezni, hogy szalmazsákon fekszel-e, vagy bársonyból és selyemből készült ágyon?" – „Ezért nem szerettem egyáltalán ezt az igazságos és haragos Istent, aki a bűnösöket bünteti, hanem gyűlöltem őt." – Most kérdezzék meg egy újabb teológust, hogy megtérése előtt szerette-e Istent? Azt fogja válaszolni: „Nos, igen, ki ne szeretné Istent? Isten szeretése már mindig tanítva volt nekünk!" De ez vakság.