„Nem tudtam semmit a vágyról, amíg a törvény nem mondta: Ne kívánd! Ekkor azonban a bűn a parancsolatból okot vett, és mindenféle vágyat ébresztett bennem. Mert a törvény nélkül a bűn halott volt. De amikor a parancsolat jött, a bűn újra életre kelt." Egyetlen pogány sem tudja, hogy a rossz vágy a szívben már bűn. A legnagyobb morálisták azt mondták: „Ez nem az én bűnösségem. Nem tehetek róla, nem tudom megakadályozni." De az Isten törvénye így szól: „Ne kívánd! Ne hagyd, hogy a vágyad irányítson!" Igen, még az örökbűnös vágytól sem szabad megengednünk magunkat. — Ha valaki nem gondol a törvényre, akkor a bűn nála ki-be jár, és egyáltalán nem tudja, hogy bűnöl. Kérdezz meg egy világi gyermeket, és az csodálkozva fog válaszolni: „Nem tettem semmi rosszat. Nem öltem meg senkit, nem törtem meg a házasságot, nem követtem el lopást" stb. Egyáltalán nem veszi észre, amikor a bűn nála ki-be jár. De amikor a törvény villámként csap bele, akkor felismeri, milyen nagy bűnös, milyen szörnyű, istentelen gondolatai vannak. Ezért mondja az apostol: „A bűn újra életre kelt", amikor a törvény jött. A törvény felfedi a bűnt, de nem ad nekünk vigasztalást. Ha csak a törvény lenne, mint most, és semmi több, akkor örökre elvesznénk, és a pokolba szállnánk. Az Isten törvénye büntetései és átkai csak a pokolban érződnek; mert a törvénynek teljesülnie kell, meg kell őriznie isteni kötelező erejét. 2Kor. 3, 6.: „A betű megöl." Az apostol a törvényt betűnek nevezi, mert Isten betűkkel írta a kőtáblákra. Még a pogányok is felismerték, hogy a törvény éppen az ellenkező hatást váltja ki, mint amit parancsol. Kétségtelen, hogy ismered a koszos költő, Ovidius szavait: „Nitimur in vetitum semper cupimusque negata." Ő maga egy disznó volt, és ő mondja ezt nyíltan: „Nézzétek, így csinálom; mindig azt teszem, amit mások tiltottnak tartanak." Amikor az izraeliták a tízparancsolatot kapták a Színai-hegyen, minden megremegett. Ahogy a természet megmutatkozott, úgy a szívekben is. Isten már előre akarta mutatni: „Nézzétek, ez a törvény hatása." Ezért olvasunk arról a gazdag ifjról is, aki Krisztushoz jött, és megkérdezte, hogyan lehet üdvözülni, és aki annyira elvakult volt, hogy egyáltalán nem ismerte fel a saját bűnös romlottságát: „Szomorúan távozott." Krisztus nem kezdhetett meg az evangéliummal ezt az ifjat, hanem először meg kellett győznie, hogy egyáltalán nem tudja teljesíteni a törvényt. Aztán olvasunk Felix helytártóról, amikor Pál hirdetett neki az igazságról, a tisztaságról és az ítéletről, és ő megrettent, és azt mondta: „Menj el most; ha alkalmas időm lesz, visszahívatlak." De nem hívatta vissza Pált, mert meg akart szabadulni a törvény dörgésétől és villámától.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Berg Sinai → Színai-hegy
Blitz und Donner → villám és mennydörgés
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Donner und Blitz → dörgés és villám
Donner des Gesetzes → a törvény mennydörgése
Gesetz Gottes → Isten törvénye
Gottes Gesetz → Isten törvénye
Gott nicht → Még Isten sem
Landpfleger Felix → Felix helytartó
Selig werden → üdvözülni
Wirkungen des Gesetzes → a törvény hatása
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
böse Lust → rossz vágy
ewig verloren gehen → örökre elveszni
ewig verloren → örökre elveszett
gegen einander gehalten → egymással szemben tartás
gebrochen werden → megsértődni
göttlichen Gesetzes → Isten törvénye
in Christo → Krisztusban
in das Herz sehen → szívet látni
in deinem Herzen → szívedben
lebendig werden → életre kel
nach dem Gesetz → a törvény szerint
reichen Jüngling → gazdag ifjú
selig wird → üdvözül
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
steinerne Tafeln → kőtáblák
sündliches Verderben → bűnös romlottság
um Christus willen → Krisztusért
unflätigen Dichter → koszos költő
unter dem Gebot → a parancsolat alatt
verloren werden → elveszni
verloren gehen → elveszni
von Herzen → szívből
von Natur → természet szerint
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
zehn Gebote → tízparancsolat
zu erfüllen → teljesíteni
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zur Hölle fahren → a pokolba száll
Eisen → vas
Gewissen → lelkiismeret
Licht → világosság
Lust → vágy / törekvés
Gesetz → törvény
Gebet → imádság
Knecht → szolga
Macht → hatalom
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Haß → gyűlölet
Aengsten → félelmek
Felsen → kőszikla
Lehren → tanítás
Namen → név
Sünde → bűn
Sünden → bűnök
Ursach → indok
Ursache → ok
Gebot → parancsolat
Gebote → parancsolatok
Bund → szövetség
Mund → szó
Regen → eső
erlogen → hamis
einerlei → azonos
todt → halott
Tod → halál
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
Heiden → népek
Warten → várakozás
Lebendigen → élők
Leben → élet
Kain → Káin
Kern → lényeg
Heide → pogány
Feinde → ellenségek
Herzens → szív
Herz → szív
Schein → látszat
Scham → bűntudat
Moralisten → morálisták
Moral → emberi moralizmus
Schuld → bűnösség
Schule → szenvedés iskolája
Höllen → pokol
Hülfe → segítség
Kindern → gyermekek
köstlich → drága
Köstliche → drága
Juden → zsidók
Kaufen → megvásárolni
Seelen → lelkek
Willen → akarat
bekehren → megtérés
Bekehrten → megújultak
Einfalt → egyszerűség
Erblust → örökbűnös vágy
erbaut → épít
Eifer → Isteni buzgalom
Eiter → genny
Dünkel → pökhöndiség
Funken → szikra
Geben → adományoz
Gehege → kerítés
Haus → család
Sündigen → bűnbe esni
sündigt → bűnöl
Weltkind → világi gyermek
Weltkinder → világ gyermekei
Wehe → Vész
brechen → szétrombol
bestehen → megáll
bereuen → bánod
Kerker → börtön
Werke → cselekedetek
Blind → lelki vak
Blut → vér
Fasten → böjt
Fuhre → szekér
Erkennen → elismerés
bekennen → vall
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
sünder → bűnösök
Jünger → tanítvány
Schreckliche → szörnyű
erschrecklich → borzalmas
gottlos → Istenellenes
gottlose → istentelen
Gedanken → gondolatok
Donum → kegyelemi ajándék
Apostel → apostol
Aposteln → apostolok
Drucken → nyomtatás
Secten → szekták
Wesen → lényeg
reuen → bűnbánat
Trost → vigasztalás
Ernst → szentség
Kur → gyógyítás
Netze → háló
Meister → mester
Weihe → rendszabályozás
Messe → misé
Mosen → Mózes
ewig → örök
Verdienen → érdemel
verloren → elveszett
hölle → pokol
Höhe → magasság
Strafe → büntetés
Straft → büntet
Fluch → átok
Falsch → téves
erfüllen → beteljesít
erfüllet → beteljesedett
Autorität → kötelező erő
Zutritt → hozzáférés
Gefallen → tetszés
Schatten → árnyék
Buchstabe → betű
Buchstaben → betű
Todten → haldokló
tödtet → megöl
Heil → üdvösség
Gott → Isten
Sterben → meghalni
Streiten → vitázni
Tafel → tábla
Tadel → szemrehányás
scheiden → szétválaszt
schrecken → megijesztés
Hirten → pásztor
Linken → bal
genießen → részesül
Bitten → kérés
Zweifel → kétkedés
zweifeln → kétkedni
Spruch → ige
Unflat → kosz
ungläubig → hitetlen
Richter → Bíró
Wächter → őrzők
Schwere → terh
Schwert → kard
Gnade → kegyelem
Rache → bosszú
Sache → lényeg
thun → cselekedés
Thron → trón
Hammer → kalapács
Himmel → mennyország
verziehen → megbocsátott
Verleiten → csábítás
Ismael → Ismael
Sinai → Szinai
Sinn → szívállapot
verkommen → elromlott
ermittelt → kutatás
Natur → természet / bűnös természet
Vater → Atya
Zeugen → tanúk
Zeichen → jel
Herr → Uram
Wille → akarás
trollen → Tűnj el
Wirkung → hatás
Wirkungen → hatás
Esel → szamár
Thesen → tétel
Feuer → tűz
Henker → börtönőr
Reich → birodalom
Christ → keresztény
Christen → keresztények
plagen → lélki szorongás
selig → üdvözült
Eselin → szamár
schädlich → káros
verderben → elveszni
verderbe → veszteség
traurig → szomorú
Traurigen → szomorúak
Donnern → döbbenet
Christus → Krisztus
Christum → Krisztusért
Zürnen → harag
Noth → szűkölés
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Bann → kizárás
Landpfleger → tartományfőnök
Paulus → Pál
Saulus → Saul
predigen → hirdet
Prediger → lelkész
Gerechtigkeit → igazság
Keuschheit → tisztaság
Menschheit → emberiség
Gericht → ítélet
gerecht → igaz
erschraken → megrettentek
erschrickt → megrettent
Klassen → osztályok
Hasses → gyűlölet
Männer → apostolok
Sonne → nap
los → megoldott
Loos → sors