És Péter első pünkösdnapi törvényprédikációja után így van írva: „Szíven szúrt őket." De ők aztán megkérdezték: „Ti férfiak, szeretett testvérek, mit tegyünk?" – nevezetesen: „hogy üdvözüljünk." Erre Péter így felelt nekik: „Bánjatok meg, és keresztelkedjék meg mindnyájan Jézus Krisztus nevére, a bűnök bocsánatára; és megkapjátok a Szentlélek ajándékát."

Teljesen másfajta azonban az evangélium hatásai. Ezek abban állnak, hogy elsőként hitet követel, de a követelésben meg is adja és ajándékozza azt. Ha azt hirdetjük: „Higgyetek az Úr Jézus Krisztusban!", akkor Isten általunk adja a hitet az embereknek. Mi hirdetjük a hitet, és aki nem szándékosan ellenáll, az megkapja a hitet. A szó csupán külső hangja természetesen nem elég, hanem a szó tartalma.

Az evangélium másik hatása az, hogy a bűnöst egyáltalán nem bünteti, hanem mindenféle rettegést, mindenféle félelmet, mindenféle szorongást eltávolít, és békességgel és örömmel tölti el a Szentlélekben. Ahogy az elveszett fiú újra hazatér, az Atya sem tesz egyetlen szóval említést a fiú szörnyű, gyalázatos viselkedéséről; semmit, semmit nem mond erről az Atya, hanem nyakába borul az elveszett fiúnak, megcsókolja, és nagyszerű lakomát készít neki. Ez egy nagyszerű példázat, amely megmutatja, mit művel az evangélium: eltávolít minden nyugtalanságot, és boldog, égi békességgel tölt el minket.

Harmadszor az evangélium egyáltalán semmi jót nem követel az embertől: sem jó szívet, sem jó akaratot, sem javulást, sem kegyességet, sem szeretetet sem Isten iránt, sem az emberek iránt. Semmit sem parancsol, de megváltoztatja az embert, szeretetet ültet a szívébe, és alkalmassá teszi az embert minden jó cselekedetre. Semmit sem követel, hanem mindent ad. Ó, ne ugrálnánk-e és ne ugrándoznánk-e?

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Angst und Schrecken → félelem és rettegés
Christi Munde → Kristus szájából
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Friede und Freude → békesség és öröm
Friede und Freude im Heiligen Geist → békesség és öröm a Szentlélekben
Furcht und Schrecken → félelem és rettegés
Gabe des Heiligen Geistes → Szentlélek ajándéka
Glauben fordert ... ihn schenkt → Hitet parancsol, de azt adja
Glaubet an den Herrn Jesum Christum → Higgyetek az Úr Jézus Krisztusban
Gott der Herr → Az Úr Isten
Gott geben → Isten adja
Gott nicht → Még Isten sem
Gute Werke → jó cselekedetek
Heilige Geist → Szentlélek
Heiligen Geist → Szentlélek
Heiligen Geistes → Szentlélek
Heiliger Geist → Szentlélek
Herr, Herr → Uram, Uram
Herr JEsum Christum → Jézus Krisztus Úr
Herrn Jesum → Jézus Urunk
Herrn Jesum Christum → Jézus Krisztus Urat
Jesum Christum → Jézus Krisztust
Liebe Gottes → Isten szeretete
Liebe zu Gott → Isten szeretete
Mein Herr und mein Gott → Uram és Istenem
Mensch werden → emberré lés
Schrecken und Angst → félelem és rettegés
Selig werden → üdvözülni
Thut Buße → Bánj meg
Vergebung der Sünden → bűnbocsánat
Vergebung der Sünde → bűnbocsánat
Wirkungen des Evangeliums → az evangélium hatása
an ihn glaubet → hitt benne
an Christi Statt → Krisztus nevében
andern Geist → másik lélek
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus Liebe → szeretetből
aus dem Glauben → a hitből
aus Liebe zu Gott → Isten szeretetéből
bloße äußere Schall → csupán külső hang
das des Vaters ist → Atyától való
das Wort → Ige
durchs Herz gehen → Szívökbe hatni
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
durchs Herz ging → szíven szúrt
fordert nichts, sondern gibt alles → semmit nem követel, hanem mindent ad
fähig ist → képtelen
guten Werken → jó cselekedetek
guten Werke → jó cselekedetek
gutes Herz → jó szív
gutes Werk → jó cselekedet
in deinem Herzen → szívedben
kein gutes Herz, keinen guten Willen → rossz szív, rossz akarat
muthwillig widerstrebt → szándékosan ellenáll
neben der Liebe → a szeretettől függetlenül
nicht aus den Werken → nem cselekedetekből
selig wird → üdvözül
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
um Christi willen → Krisztusért
verlorne Sohn → elveszett fiú
von Herzen → szívből
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu Herzen gehen → szívre hat
zu erfüllen → teljesíteni
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zur Vergebung der Sünden → a bűnök bocsánatára
Bund → szövetség
Mund → szó
Feuer → tűz
Henker → börtönőr
Gesetzespredigt → törvényprédikáció
Gesetzespredigten → törvényprédikációk
Petrus → Péter
Petros → Kőszikla
Eiter → genny
Laster → bűnös szokás
Pfingstfeste → Pünkösd
Heiden → népek
Eisen → vas
Geben → adományoz
Gebet → imádság
Durst → lelki szomjúság
Furcht → félelem
Herz → szív
Herr → Uram
Regen → eső
Zagen → Istenfélelem
Bann → kizárás
Leben → élet
Liebe → szeretet
Bruder → testvér
Höllen → pokol
Seelen → lelkek
thun → cselekedés
Thron → trón
läßlich → enyhe bűn
Haß → gyűlölet
selig → üdvözült
Eselin → szamár
Warten → várakozás
Werke → cselekedetek
verantworten → felelősségre vonás
Buße → bűnbánat
Klassen → osztályok
Fasten → böjt
Taufe → keresztség
tauft → keresztel
Namen → név
Jesu → Jézus
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Vergebung → bűnbocsánat
vergeben → bűnbocsánat
Sünde → bűn
Sünden → bűnök
Empfinden → érzés
Gabe → ajándék
Heilige → szentek
Heil → üdvösség
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
Amt → hivatal
Wirkung → hatás
Wirkungen → hatás
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Erwerbe → megszerzés
verderbe → veszteség
bestehen → megáll
Verstehen → elfogadás
David → Dávid
Kain → Káin
Glaube → hit
Glauben → hit
Forderungen → követelmények
Ordnung → rendtartás
Schenken → ajánlás
scheiden → szétválaszt
Segen → áldás
Wesen → lényeg
predigen → hirdet
Prediger → lelkész
glaubet → hisz
glaubt → hisz
Pensum → feladat
Christum → Krisztusért
Christus → Krisztus
Gott → Isten
heute → ma
Lehre → tanítás
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
Licht → világosság
Knecht → szolga
muthwillig → szándékosan
muthwillens → szándékosan
verkommen → elromlott
Frommen → Istenfélők
Scham → bűntudat
Schatz → kincses
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
fröhlich → örvendező
greulich → borzalmas
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
Einfalt → egyszerűség
sünder → bűnösök
Jünger → tanítvány
strafen → megbüntet
Strafe → büntetés
Altar → oltár
Acker → mező
schrecken → megijesztés
Schlacken → salak
Frucht → gyümölcs
angst → félelem
annehmen → elfogad
vornehmen → elhatározás
Friede → békesség
Frieden → békesség
Fremder → idegen
Reue → bűnbánat
erfüllen → beteljesít
erfüllet → beteljesedett
verloren → elveszett
verlor'n → elveszett
Lohn → bér
Haus → család
Dogmen → tanok
Vater → Atya
Güter → lelki javak
Erfahrung → léleki tapasztalat
Erweckung → feltámadás
Schreckliche → szörnyű
erschrecklich → borzalmas
schädlich → káros
Bande → bűnnek bilincse
Kanzel → szentély
Amen → Ámen
Satan → Sátán
Fall → esés
Felsen → kőszikla
Streiten → vitázni
Verleiten → csábítás
Maul → száj
Leichnam → hulla
Zeugen → tanúk
Zeichen → jel
Hirten → pásztor
Linken → bal
Lehren → tanítás
Ruhe → nyugalom
Himmlisch → égi
biblisch → biblikus
Feinden → ellenségek
Unfrieden → belső háború
Bitten → kérés
Rotten → szekta
Gut → örökség
Mensch → ember
Menschen → ember
Kern → lényeg
Wille → akarás
Willen → akarat
Besserung → javulás
bessern → javítás
Frömmigkeit → kegyesség
Freudigkeit → örömszeretet
Lied → dicsőítő ének
Wehe → Vész
Noth → szűkölés
genießen → részesül
Gebote → parancsolatok
Pfaffen → papok
plagen → lélki szorongás
Macht → hatalom
Rache → bosszú
richten → kárhoztat
Hülfe → segítség
erringen → megérdemelni
Geringer → másodlagos