Ezeket az evangélium hatásait az apostolok a filippi börtönőr példáján szemléltetik előttünk. Amikor Pál és Silas a következő kérdésre: „Uram, Uram, mit cselekedjem, hogy üdvözüljek?" azt a választ adták: „Higgy a mi Urunk Jézus Krisztusban, és üdvözülsz te és a te házad", akkor ő nem azt mondja először: „De, hogyan kezdjem ezt?" Nem, hanem hisz, mert ezek a szavak a hitet a szívébe beszélték. Azonnal azt mondja róla: „Örült az egész házával, hogy Istenbe vetett hitre jutott." Itt látják: az evangélium adja a hitet, amit követel; a hit követelésében nincs semmi törvényes, hanem ez egy szeretetkérés. Róm. 1, 16.: „Nem szégyellem az evangéliumot, mert az Isten hatalma, amely üdvözít mindazokat, akik hisznek." Itt valami dicsőségesről van szó. Mert ha az evangélium az örök üdvösséget adja, mit adhat ennél dicsőbbet, szebbet, üdvözítőbbet, drágábbat? Eféz. 2, 8—10.: „Mert kegyelemből üdvözültetek hit által; és ez nem tőletek van, Isten ajándéka; nem cselekedetekből, hogy senki se dicsekedjék. Mert mi az ő műve vagyunk, akik Krisztus Jézusban teremtetünk, hogy jó cselekedetekre legyünk előkészítve, amelyeket Isten előre megtervezett, hogy azokban járjunk." Ebben a részben az evangélium röviden a hatásai szerint van leírva. Az evangélium nem azt mondja: „Jó cselekedeteket kell tenned", hanem olyanná tesz, hogy az ember nem tud mást, csak hogy Istennek és a felebarátjának szolgáljon. Ó, micsoda drága hatás! Gal. 3, 2.: „Ezt szeretném csak megtudni tőletek: a törvény cselekedetei által, vagy a hitben való prédikáció által kaptátok a Lelket?" Valószínűleg erre a kérdésre azt válaszolták: „A hitben való prédikáció által új szívet kaptunk; mert előtte nem tudtunk semmi jót tenni. Új teremtményekké lettünk." Ahogy a napnak nem kell azt mondani, hogy világítson, ugyanúgy teljesen hiábavaló munka azt mondani egy ilyen teremtménynek: „Ezt és azt kell tenned." A Törvény és az evangélium végül hatodszor különbözik egymástól abban, hogy kiknek kell mindkettőt hirdetni. Tehát a tárgyakban van különbség. A subjectum operationis (cselekvés tárgya) és a finis cui (célja) mindkét tanításban teljesen más. A törvényt a biztonságban lévő bűnösöknek kell hirdetni, az evangéliumot pedig a megdöbbenő bűnösöknek. Egyébként mindkettőt hirdetni kell, de felmerül a kérdés: kik azok az emberek, akiknek a törvényt kell hirdetni, és nem az evangéliumot? És fordítva. 1Tim. 1, 8—10.: „Tudjuk, hogy a törvény jó, ha valaki helyesen használja azt, és tudjuk azt is, hogy a törvény nem az igazaknak van megadva, hanem a törvényteleneknek és engedetleneknek, az istenteleneknek és bűnösöknek, a szentségteleneknek és testi dolgoknak, az apagyilkosoknak és anyagyilkosoknak, az emberölőknek, a paráznáknak, a természetelleneseknek, a rablóknak, a hazudóknak, az esküvőknek és minden másnak, ami az üdvözítő tanítással ellentétes." Ezeknek mindenkinek csak a törvényt kell hirdetni, és egy cseppnyi evangéliumot sem. Amíg egy embernek még jól van a bűneiben, amíg még nem akarja feladni ezt vagy azt a bűnt, addig csak az átkozó és kárhoztató törvényt kell neki hirdetni. De amint megretten, azonnal az evangéliumot, mert akkor már nem tartozik többé a biztonságban lévő bűnösök közé. Amíg tehát az ördög még egy bűnben tart, addig még nem vagy az evangélium subjectum operationis (cselekvés tárgya), hanem a törvényé.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Christum und den Glauben an ihn → Krisztus és az Ő iránti hit
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Evangelium vom Gesetz → törvény és evangélium különbségtétele
Gesetz gepredigt → törvény prédikálása
Gesetz und Evangelium → Törvény és evangélium
Gesetz und Evangelium neben einander → törvény és evangélium egymás mellett
Gesetzes und Evangeliums → Törvény és evangélium
Gesetz zu predigen → a törvény prédikálása
Gesetzes Werken → a törvény cselekedetei
Glauben an Christum → hitben Krisztusban
Glaube an den Herrn JEsum Christum → hitben a mi Urunk Jézus Krisztusban
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gott gläubig geworden war → Istenbe vetett hitre jutott
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Gabe → Isten ajándéka
Gottes Werke → Isten művei
Gute Werke → jó cselekedetek
Herr, Herr → Uram, Uram
Herr JEsum Christum → Jézus Krisztus Úr
Herrn Jesum → Jézus Urunk
Herrn Jesum Christum → Jézus Krisztus Urat
Jesum Christum → Jézus Krisztust
Kraft Gottes → Isten hatalma
Lehre des Gesetzes → a törvény tanítása
Lügner werden → lázadóvá válni
Mensch werden → emberré lés
Predigt des Gesetzes → törvény prédikálása
Selig werden → üdvözülni
Werke Gesetz → munka törvénye
Was muß ich thun, daß ich selig werde? → Mit cselekedjem, hogy üdvözüljek?
Wirkungen des Evangeliums → az evangélium hatása
alle gerecht → mindnyájan igaznak
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus Gnaden → kegyelemből
aus dem Glauben → a hitből
aus dem Teufel → az ördögtől való
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus seinem Thun → saját cselekedetéből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
das Gute → a jó
das Wort → Ige
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
einerlei Rede → egy beszéd
erschrockenen Sünder → megdöbbenő bűnös
erschrockene Sünder → megdöbbenő bűnösök
etwas thun müssen → valamit cselekedni kell
ewigen Seligkeit → örök üdvösség
ewige Seligkeit → örök üdvösség
finis cui → célja
fordert nichts, sondern gibt alles → semmit nem követel, hanem mindent ad
gegen einander gehalten → egymással szemben tartás
gerecht sein → igaznak lenni
gerecht werden → igazzá tétetik
geschaffen in Christo Jesu → krisztusban új teremtett
gerecht worden → igazánnak lenni
guten Werken → jó cselekedetek
guten Werke → jó cselekedetek
gutes Werk → jó cselekedet
heilsame Lehre → üdvözítő tanítás
heilsamen Lehren → üdvösségre vezető tanítás
im Glauben → hitben
in Christo → Krisztusban
in Gnaden → kegyelemből
in Christo Jesu → Krisztusban
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in deinem Herzen → szívedben
nach dem Gesetz → a törvény szerint
neue Creatur → új teremtmény
nicht aus den Werken → nem cselekedetekből
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
nichts zu schaffen haben → nem tartozik ide
selig macht → üdvözít
selig wird → üdvözül
selig machen → üdvözít
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
sicheren Sündern → biztonságban lévő bűnösök
sichere Sünder → biztonságban lévő bűnösök
sicheren Sünder → bizonytalan bűnös
subjectum operationis → subjectum operationis (cselekvés tárgya)
umgekehrtes Evangelium → megfordított evangélium
verfluchende und verdammende Gesetz → átkozó és kárhoztató törvény
verlorne Mühe → hiábavaló munka
von Herzen → szívből
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
widerchristlichen Lehren → keresztényellenes tanok
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zweierlei Lehre → kétfajta tanítás
Wirkung → hatás
Wirkungen → hatás
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Heiden → népek
Warten → várakozás
angst → félelem
Apostel → apostol
Kerkermeister → főbörtönőr
Seelen → lelkek
Sterben → meghalni
Paulus → Pál
Saulus → Saul
Bund → szövetség
Mund → szó
Sinai → Szinai
Liebe → szeretet
Lied → dicsőítő ének
Herr → Uram
Herz → szív
Höllen → pokol
Willen → akarat
thun → cselekedés
Haß → gyűlölet
selig → üdvözült
Eselin → szamár
verantworten → felelősségre vonás
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Glaube → hit
Glauben → hit
Jesu → Jézus
Pensum → feladat
Christum → Krisztusért
Christus → Krisztus
Durst → lelki szomjúság
Hirt → pásztor
Haus → család
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
Licht → világosság
Knecht → szolga
Ernst → szentség
abfallen → elbukik
absagen → lemondás
glaubet → hisz
Unglauben → hitetlenség
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Eisen → vas
Heide → pogány
Fleisch → test
Reich → birodalom
reuen → bűnbánat
Feuer → tűz
Gott → Isten
Gläubigen → hívők
ungläubig → hitetlen
Segen → áldás
Geben → adományoz
Gebet → imádság
Leben → élet
Forderungen → követelmények
Ordnung → rendtartás
Linken → bal
Regen → eső
Gesetzliches → törvényes
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
Liebesforderung → szeretetkérés
Röm. → Róm.
Schaden → lelki kár
beschämen → meggyaláz
Evangelii → evangélium
Evangelio → evangélium
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Kraft → erő
Straft → büntet
Macht → hatalom
Rache → bosszú
Satan → Sátán
Herrlichkeit → dicsőség
Herrscher → úr
Reue → bűnbánat
ewig → örök
Seligkeit → üdvösség
Ewigkeit → örökkévalóság
Schwere → terh
seliger → boldogabb
elicere → kényszerített bűnbánat
Köstliche → drága
köstlich → drága
Gnade → kegyelem
Gnaden → kegyelem
Furcht → félelem
Werk → érdem
Werke → cselekedetek
Ruhe → nyugalom
Ruhm → dicsőség
Schatten → árnyék
Pfaffen → papok
Gut → örökség
Streiten → vitázni
Verleiten → csábítás
Arianer → ariánusok
erringen → megérdemelni
Kanzeln → igehirdetés
Seele → lélek
Kur → gyógyítás
Zagen → Istenfélelem
Namen → név
Thron → trón
sicher → bizonytalan
Mensch → ember
Menschen → ember
Creatur → teremtett lény
Nächsten → felebarát
geistlich → lelki
Wille → akarás
trollen → Tűnj el
allein → kizárólagosan
Lehren → tanítás
Zürnen → harag
haßt → gyűlöl
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
Empfinden → érzés
Gesetz → törvény
Gesell → társ
Predigt → Ige hirdetése
predigen → hirdet
Messe → misé
Mosen → Mózes
verkommen → elromlott
Frommen → Istenfélők
Sonne → nap
Sinn → szívállapot
Braucht → birtoklás
Drucken → nyomtatás
Leuchte → lámpás
Leuchter → gyertyatartó
verloren → elveszett
verlor'n → elveszett
Buße → bűnbánat
Juden → zsidók
Secten → szekták
Aengsten → félelmek
verschlingen → elnyel
Gesicht → arc
Person → állás
Bande → bűnnek bilincse
Feinde → ellenségek
Prediger → lelkész
Predigten → igehirdetések
Objectiv → tárgyi
Object → tárgy
operatione → emberi erőlködés
Lehre → tanítás
Fuhre → szekér
Sichere → biztonságban érző
Richter → Bíró
sünder → bűnösök
Sünde → bűn
erschrocken → megrettenett
Erschrockene → megdöbbenettek
Kunst → lelki mesterség
Sanft → Szelíd
plagen → lélki szorongás
Umgekehrt → megfordulás
umkehrt → felcserélés
Gewissen → lelkiismeret
Wasser → keresztség vize
Frucht → gyümölcs
gerecht → igaz
Gerechte → igazak
Gericht → ítélet
Kain → Káin
Kern → lényeg
Ungerechten → bűnösök
Angezicht → személyesen
Ungehorsam → lázadás
Gehorsam → engedelmesség
gottlose → istentelen
gottloser → istentelen
Heilige → szentek
Heiligen → szentek
Ungeistlichen → testi
Geistliche → lelki dolgok
Hure → parázna
Hurerei → paráznaság
Heils → üdvösség
Eifer → Isteni buzgalom
Eiter → genny
Laie → világi
Noth → szűkölés
Sünden → bűnök
Munde → száj
Klassen → osztályok
Fasten → böjt
verfluchten → átkozott
Verfluchtes → átkozott
verdammen → kárhoztat
Verdammung → kárhoztatás
erschrecken → megrettenni
erschraken → megrettentek
Bann → kizárás
Fluch → átok
Gehör → hallás
Teufel → ördög
Teufels → ördög
Hirten → pásztor