Jes. 61, 1–6.: „Az Úr Lelke van rajtam, azért kent meg engem az Úr; hogy a szegényeknek hirdessem az örömhírt, hogy a megtört szívűeket meggyógyítsam; hogy hirdessem a foglyoknak a felszabadulást, és a bilincsekben lévőknek a kiengedést; hogy hirdessem az Úr kegyelem évét és a mi Istenünk bosszú napját; hogy megvigasztaljam az összes szomorúakat; hogy a szomorúknak Sionban díszet adjak a hamu helyett, és az öröm olaját a gyász helyett, és dicsőséges ruhát a szomorú szív helyett." A „mi Istenünk bosszú napja" az az ítélet, amelyet Isten a pokolra és az ördögre akart hozni. És milyen nagyszerűbb üzenetet adhatna? Az ördög borzalmasan eltorzította az emberi nemzetséget, és mély nyomorba taszította. Ezt Krisztus megbosszulta. Krisztus hirdette az ördögnek: „Győztem feletted, és az én képmásomra teremtett emberek nem vesznek el. Megszerztem nekik az üdvösséget." Csak azok vesznek el, akik egyáltalán nem akarnak üdvözülni, mert Isten senkit sem kényszerít. Ezeknek a szegény, szomorú bűnösöknek most ismét nem kell a törvény egyetlen szavát sem hirdetni. Vész annak a lelkésznek, aki egy ilyen gyöngélkedő bűnösnek még mindig a törvényt hirdeti! A lelkésznek inkább azt kell mondania egy ilyen embernek: „Gyere csak! Még van hely! És még akkor is, ha te egy nagy bűnös lennél, még mindig van hely! És még akkor is, ha te egy Júdás lennél, és még akkor is, ha te egy Káin lennél, még mindig van hely, ó, gyere csak Jézushoz!" Ezek az emberek az evangélium subjectum operationis (cselekvés tárgya). Hallgassunk most egy részletet Luther „A törvény és az evangélium közötti különbségről" című szermonjából. Írja (W. IX, 416 ff.): „A törvényen keresztül semmi mást nem szabad érteni, mint Isten Igéjét és parancsolatát, amelyben megparancsolja nekünk, mit kell tennünk és mit nem, és megköveteli tőlünk az engedelmességet és a cselekedetet. Ez könnyen érthető in causa formali, de in causa formali nagyon nehéz. A törvények vagy parancsolatok azonban, amelyek a cselekedetekről beszélnek, amelyek Isten egy adott személytől, a természet, a rang, a hivatás, az idő és más körülmények szerint többeket követelnek, sokfélék. Ezért mondják mindenkinek, hogy mit követel Isten tőle a természet és a hivatása szerint; például a nőnek gondoskodnia kell a gyerekekről, a háztartásvezetőnek pedig a háztartást kell irányítania stb. Ez a parancsolatuk. Egy szolgának engedelmesnek kell lennie az urának, és mindennek, ami a szolgai hivatásához tartozik. Hasonlóképpen, egy szolgálólánynak is megvan a maga parancsolata. A közös törvény azonban, amely mindannyiunkra vonatkozik, az a következő: Máté 22, 39.: „Szeresd a felebarátodat, mint önmagadat, segíts neki a szükségében, ahogy az adódik; ha éhezik, adj neki enni; ha meztelen, adj neki ruhát, és minden más, ami hasonló." Ez azt jelenti, hogy helyesen kell körberajzolni a törvényt, és el kell választani az evangéliumtól, nevezetesen, hogy a törvény az a törvény legyen, amely a cselekedeteinkre erőszakol. Ezzel szemben az evangélium vagy a hit az Isten tanítása vagy szava, amely nem követel cselekedeteket, és nem parancsolja, hogy tegyünk valamit, hanem arra hív minket, hogy elfogadjuk és magunkra hagyjuk a kijelentett kegyelmet a bűnök bocsánatáért és az örök üdvösségért. Ebben nem teszünk semmit, hanem csak fogadjuk és hagyjuk, hogy adják nekünk azt, amit a szó által adnak és felajánlanak, hogy Isten megígér és azt mondja nekünk: Ezt és azt adom neked stb. Például a keresztségben, amelyet nem én tettem, és nem az én cselekedetem, hanem Isten Igéje és cselekedete, azt mondja nekem: Gyere ide, megkeresztellek, és megmoslak minden bűnödtől; fogadd el, ez a tiéd legyen. Ha most így megkeresztelkedel, mit teszel még, csak azt, hogy elfogadod és magadra hagyod ezt a kegyelmi ajándékot? Tehát a törvény és az evangélium közötti különbség az, hogy a törvény megköveteli, amit tennünk kell, és a cselekedeteinkre erőszakol Isten és a felebarát iránt; az evangéliumban azonban arra hívnak minket, hogy fogadjuk el az adományt vagy a bőséges alamizsnát, hogy vegyük és fogadjuk el Isten kegyelmét és az örök üdvösséget. Ez a különbség könnyen felismerhető: Az evangélium felajánlja Isten ajándékát és adományát, segítségét vagy üdvösségét, csak azt kéri, hogy nyissuk ki a zsákunkat, és hagyjuk, hogy adjanak nekünk; a törvény azonban nem ad semmit, hanem elvesz és követel tőlünk. Most a két dolog, az adás és a vétel nagyon messze van egymástól. Mert ha valami ajándékba adnak, akkor én nem teszek semmit, hanem csak veszem és fogadom el, és hagyom, hogy adjanak. Ezzel szemben, ha a hivatásomban végrehajtom, amit parancsoltak, és tanácsot adok és segítek a felebarátomnak, akkor nem fogadok el semmit, hanem adok valakinek, akinek szolgálok. Tehát a törvény és az evangélium formali causa különbözik egymástól; az egyik megígér, a másik parancsol. Az evangélium ad és azt mondja: Vedd el; a törvény követel és azt mondja: Ezt kell tenned. Látjuk, hogy Luther nem tudományosan fejleszti ki ezt a tanítást, hanem próféta módjára tanúsította ezt a tanítást. Ezért gyakorolt olyan nagy hatást. Ha itt egy latin, tudományos művet írt volna, A, a, α, א, b, a, א, c, α, א, B, a stb. szisztematikusan felosztva, akkor az emberek azt gondolták volna: „Ez egy mélyen megalapozott tanító", de nem gyakorolt volna ilyen hatást. Az atyáknál szinte semmit sem találunk ebből a törvény és az evangélium megkülönböztetéséből.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Armer Sünder → szegény bűnös
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Evangelium vom Gesetz → törvény és evangélium különbségtétele
Gebote Gottes → Isten parancsolatai
Gesetz gepredigt → törvény prédikálása
Gesetz und Evangelium → Törvény és evangélium
Gesetz und Evangelium neben einander → törvény és evangélium egymás mellett
Gesetzes und Evangeliums → Törvény és evangélium
Gesetz zu predigen → a törvény prédikálása
Gesetz und Evangelium unterscheiden → a törvény és az evangélium megkülönböztetése
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gnädig sein → kegyesnek lenni
Gott nicht → Még Isten sem
Gott zwingt niemand → Isten senkit sem kényszerít
Gottes Gabe → Isten ajándéka
Gottes Gericht → Isten ítélete
Gottes Werke → Isten művei
Gottes Wort → Isten Igéje
Heil erworben → üdvösség elnyerve
Herr, Herr → Uram, Uram
Mein Herr und mein Gott → Uram és Istenem
Mensch werden → emberré lés
Menschliche Geschlecht → emberi nemzetség
Nimm an! → Vedd el!
Schmuck für Asche → dísz a hamvak helyett
Selig werden → üdvözülni
Tag der Rache → bosszú napja
Teufel in der Hölle → ördögök a pokolban
Teufel und Hölle → Ördög és pokol
Unterschied des Gesetzes und des Evangelii → a törvény és az evangélium megkülönböztetése
Unterschied des Gesetzes und des Evangeliums → a törvény és az evangélium megkülönböztetése
Vergebung der Sünden → bűnbocsánat
Vergebung der Sünde → bűnbocsánat
Verloren gehen → elveszni
Wort Gottes → Isten Igéje
Wortes Gottes → Isten Igéje
Wörtlein des Gesetzes → a törvény egyetlen szava
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
angebotene Gnade → kijelentett kegyelem
arme Sünder → szegény bűnösök
armen Sünder → szegény bűnösök
armen Sündern → szegény bűnösök
auf unsere Werke dringt → munkáinkra erőszakol
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus Gnaden → kegyelemből
aus dem Glauben → a hitből
aus dem Teufel → az ördögtől való
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus seinem Thun → saját cselekedetéből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
außer welcher kein Heil ist → melyen kívül nincs üdvösség
das Gesetz mich dringen will → amikor a törvény nyomni akar
das Wort → Ige
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
etwas thun müssen → valamit cselekedni kell
ewigen Gottes → örök Isten
ewigen Seligkeit → örök üdvösség
ewige Seligkeit → örök üdvösség
fordert nichts, sondern gibt alles → semmit nem követel, hanem mindent ad
geben und nehmen → adás és vétel
gnädiges Jahr → kegyelem éve
groß gemacht wird → nagyra van tetve
in Gnaden → kegyelemből
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in der Taufe → a keresztségben
in deinem Herzen → szívedben
nach dem Gesetz → a törvény szerint
nicht ein Wörtlein → nem egy szó sem
nicht aus den Werken → nem cselekedetekből
nicht erworben → nem szerzett
nichts zu schaffen haben → nem tartozik ide
schmachtender Sünder → gyöngélkedő bűnös
selig wird → üdvözül
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
subjectum operationis → subjectum operationis (cselekvés tárgya)
um Christus willen → Krisztusért
unter dem Gebot → a parancsolat alatt
verlorene Menschen → elveszett emberek
von Herzen → szívből
von Natur → természet szerint
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
widerchristlichen Lehren → keresztényellenes tanok
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zerbrochenen Herzen → törött szívű
zerbrochenes Herz → megszomorodott szív
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zweierlei Lehre → kétfajta tanítás
zur Vergebung der Sünden → a bűnök bocsánatára
Jesu → Jézus
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
Herr → Uram
Herz → szív
Donum → kegyelemi ajándék
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Gesalbet → Megkent
Gebet → imádság
Sünden → bűnök
Bande → bűnnek bilincse
Elend → nyomor
Blind → lelki vak
predigen → hirdet
Prediger → lelkész
Feinden → ellenségek
Gemeinden → gyülekezetek
Gefangener → fogságban levő
Gefangenen → fogságban levők
Erledigung → felszabadítás
Gesunden → az egészségesek
Elenden → szegények
Ordnung → rendtartás
gnädig → kegyes
Bund → szövetség
Mund → szó
Rache → bosszú
Racha → Raca
Gott → Isten
trösten → megvigasztal
Thesen → tétel
Altar → oltár
Acker → mező
traurig → szomorú
Traurigen → szomorúak
Schaden → lelki kár
Schatten → árnyék
Haß → gyűlölet
Schmach → szégyen
Abscheu → undor
Sache → lényeg
Freudenöl → öröm olaja
Freudigkeit → örömszeretet
Lauigkeit → lázadás
Schein → látszat
Scham → bűntudat
Fleiß → gondosság
Kleinod → kincs
Geben → adományoz
Leben → élet
Heiden → népek
Warten → várakozás
Gericht → ítélet
gerecht → igaz
Willen → akarat
Höllen → pokol
hölle → pokol
Höhe → magasság
Teufel → ördög
Teufels → ördög
Botschaft → üzenet
fleischlich → testi
geschenkt → ajándékul adott
geschickt → érdemes
greulich → borzalmas
Reich → birodalom
Sterben → meghalni
Christus → Krisztus
Christum → Krisztusért
Bann → kizárás
Gerechten → igazak
Gerechte → igazak
verkündigen → kijelent
Verkündigung → Ige hirdetése
Segen → áldás
Siegel → pecsét
Ebenbild → Isten képe
Mensch → ember
Menschen → ember
Seelen → lelkek
trollen → Tűnj el
Licht → világosság
Knecht → szolga
verloren → elveszett
verlor'n → elveszett
Gehege → kerítés
Gehör → hallás
Heil → üdvösség
Heils → üdvösség
erwerben → megszerezni
Erwerbe → megszerzés
Kur → gyógyítás
selig → üdvözült
Eselin → szamár
zwingen → kényszerít
zwängen → kényszerít
sünder → bűnösök
Sünde → bűn
Gesetz → törvény
Gesell → társ
Wehe → Vész
Weihe → rendszabályozás
sicher → bizonytalan
Predigt → Ige hirdetése
Predigten → igehirdetések
Noth → szűkölés
Messe → misé
Mosen → Mózes
Verkehr → elferdít
Zagen → Istenfélelem
Namen → név
Judas → Júdas
Juden → zsidók
Kain → Káin
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
operatione → emberi erőlködés
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Hirten → pásztor
Hure → parázna
Seele → lélek
Haus → család
Luther → Luther
Person → állás
Unterschied → különbségtétel
unterscheiden → megkülönböztet
Zeichen → jel
Römischen → rómaiak
Evangelio → evangélium
Evangelii → evangélium
scheiden → szétválaszt
schrecken → megijesztés
Durst → lelki szomjúság
Furcht → félelem
Verstehen → elfogadás
verstoßen → elutasított
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Gebote → parancsolatok
gebüßt → megfizetett
David → Dávid
Maria → Mária
bauen → épít
reuen → bűnbánat
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
thun → cselekedés
Thron → trón
Klassen → osztályok
Fasten → böjt
Gehorsam → engedelmesség
Gehorsams → engedelmesség
Werke → cselekedetek
Suche → keresés
Beichte → bűnvallás
Gesicht → arc
forma → lényeg
formata → szeretettel megformált
Schwere → terh
Schwert → kard
Regen → eső
Frieden → békesség
Sünderwelt → bűnös világ
Natur → természet / bűnös természet
Vater → Atya
Hand → kéz
Satan → Sátán
Amt → hivatal
Feuer → tűz
auflösen → megsemmisít
auflöset → megsemmisít
Leib → test
Kind → gyermek
Wind → szél
Armen → szegények
genießen → részesül
seciren → szétboncol
Lehren → tanítás
Fleisches → test
Fleische → bűnös természet
Eisen → vas
Heide → pogány
gefühl → érzés
Gemeine → gyülekezet
Gemeinde → gyülekezet
bereuen → bánod
Motto → Mottó
Nächsten → felebarát
Wächter → őrzők
Liebe → szeretet
Linken → bal
Koth → szemét
erfüllen → beteljesít
Rotten → szekta
Wüthen → dühöngés
Felsen → kőszikla
Hülfe → segítség
Macht → hatalom
theilen → szétoszt
Frucht → gyümölcs
Abirren → tévelygés
Abmessen → megmérés
Almosen → alamizsna
läßlich → enyhe bűn
erringen → megérdemelni
Glaube → hit
Glauben → hit
Lehre → tanítás
Fuhre → szekér
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
angenommen → elfogadott
Gnade → kegyelem
Gnaden → kegyelem
Vergebung → bűnbocsánat
vergeben → bűnbocsánat
Munde → száj
Sonne → nap
ewig → örök
Seligkeit → üdvösség
Ewigkeit → örökkévalóság
Schwäche → gyengeség
annehmen → elfogad
vornehmen → elhatározás
Schenken → ajánlás
Henker → börtönőr
Empfinden → érzés
erfahren → megtapasztalás
Verheißung → ígéret
Verleiten → csábítás
Taufe → keresztség
tauft → keresztel
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
haßt → gyűlöl
taufen → megkeresztel
Kaufen → megvásárolni
Falsch → téves
Lust → vágy / törekvés
Trost → vigasztalás
Gnadengeschenk → kegyelmi ajándék
Evangelist → evangélista
Wesen → lényeg
Zeugen → tanúk
Huld → kegyelem
Verächtlich → megvetendő
geistlich → lelki
Kerker → börtön
Geschenk → ajándék/adomány
Gehülfe → munkatárs
verwalten → igazgat
Welt → világ
Scheidung → megkülönböztetés
schweigen → hallgatás
Beruf → hivatás
Zuruf → parancsoló felszólítás
aufrichtet → felépít
Gefallen → tetszés
beichten → gyónás
Rotte → szekta
Ruhe → nyugalom
heute → ma
Unterscheidung → megkülönböztetés
Secten → szekták
Entwicklung → magyarázat
bezeugte → tanúsította
bekehren → megtérés
Propheten → próféták
Leuchte → lámpás
Reue → bűnbánat
Dünkel → pökhöndiség
Funken → szikra
Grundgelehrter → mélyen megalapozott tanító
Kern → lényeg
Kirchenväter → atyák
Kirchenvätern → atyák
Feinde → ellenségek