(1884. szeptember 26.) Milyen szűk, barátaim, Krisztus saját szava szerint az út a mennyországba, olyan szűk a tiszta tanítás útja is; mert a tiszta tanítás nem más, mint a mennyországba vezető út tanítása. De ahogyan könnyen történhet, hogy egy ember egy szűk, ritkán járt útról, amely sűrű erdőn vezet keresztül, jobbra vagy balra letér, anélkül, hogy akarná vagy gondolná, ugyanolyan könnyen tévelyedhet el a tiszta tanítás szűk útjáról is, amelyet szintén kevesen járnak, és amely szintén egy sűrű tévtanokból álló erdőn vezet keresztül, és vagy a rajongás mocsarába, vagy az emberi bölcsesség mélységébe zuhanhat. Ezzel nem szabad viccelni. A hamis tanítás veszélyes lélekmérge. Ahogy egy egész nagy asztaltársaság, ha a poharakba arzént kevertek, megivhatja a testi és időbeli halált, úgy egy nagy hallgatóság is, ha az Ige hirdetéséhez a hamis tanítás mérge keveredik, magának szerezheti a lelki és örök halált. Már egyetlen hamis vigasztalás, már egyetlen hamis ítélet is elveheti az embert a lélek üdvösségétől, és ez annál is könnyebben lehetséges, mert mindannyian természet szerint sokkal fogékonyabbak vagyunk az ész csillogó és vakító világosságára, mint az igazságra. „Mert a természetes ember nem fogadja el az Isten Lelkének dolgait; mert neki ostobaság, és nem ismerte meg." 1Kor. 2, 14. Ebből tehát láthatják, mennyire ostoba, igen, milyen szörnyű megvakultság nyilvánul meg abban, ha mostanában annyira gúnyolják a tiszta tanítást, és ha azt kiáltják nekünk: „Légytek végre csendesek ezzel a kiabálással: Tiszta tanítás! Tiszta tanítás! Ez csak a halott hitvalláshoz vezet. Inkább gondoskodjatok a tiszta életről, ezáltal fogtok egy igaz keresztény életet ültetni." Ez olyan, mintha azt mondanám egy gazdának: „Ne gondoskodj mindig jó magról; inkább gondoskodj jó gyümölcsökről. Pedig éppen a jó magra való gondoskodás a valódi gondoskodás a jó gyümölcsökről. Ugyanígy a tiszta tanításra való gondoskodás a valódi gondoskodás az igaz keresztény életről és egy igaz, keresztény életről. A hamis tanítás a konkolymag, amelyet az ellenség szór, amelyből a gonoszság gyermekei származnak. A búzaszem a tiszta tanítás; ez az ország gyermekeinek magja, akik már ebben az életben is Jézus Krisztus országához tartoznak, és egyszer felvételt nyernek a dicsőség országába. Ó, ha Isten már most a szívetekbe adna egy komoly félelmet, igen, egy valódi undort a hamis tanítástól, és kegyelemből adna egy szent vágyat a tiszta, Isten maga által kinyilatkoztatott, üdvözítő igazság iránt! Erre a célra szolgáljanak is elsősorban ezek az esti órák. Folytassuk tehát a gondolatainkat! Nem tudunk ma sem egyszerűen búcsút venni a tételünktől. Bár már láttuk, hogy a Törvény és az evangélium mennyire különböznek egymástól, és e megismerésben Luther két bizonysága is megerősített bennünket, most azonban szükséges, hogy halljatok egy példát is arról, hogyan kell ezeket a két tanítást előadni, anélkül, hogy összekevernénk őket. Hallgassatok erre a célra egy részletet Luther magyarázatából a János evangéliumának 6., 7. és 8. fejezetéről, 1530 és 1532 között. — A fiatalok általában mindig inkább a szép nyelvre és a kifejezésmódra kíváncsiak, mint a tartalomra.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Christi Munde → Kristus szájából
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Evangelium vom Gesetz → törvény és evangélium különbségtétele
Falsche Lehre → hamis tanítás
Geist Gottes → Isten Lelke
Gesetz und Evangelium → Törvény és evangélium
Gesetz und Evangelium neben einander → törvény és evangélium egymás mellett
Gesetzes und Evangeliums → Törvény és evangélium
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gott selbst → Isten maga
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Wahrheit ist nicht in uns → Isten igazsága nincs bennünk
Kinder des Reichs → az ország gyermekei
Kinder der Bosheit → a gonoszság gyermekei
Mensch werden → emberré lés
Reich Jesu Christi → Jézus Krisztus országa
Reich Christi → Krisztus országa
Seelen Seligkeit → lélek üdvössége
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
an Christi Statt → Krisztus nevében
aufgenommen wird → felvételt nyer
aus Gnaden → kegyelemből
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
bis an seinen Tod → haláláig
christlichen Lehren → keresztény tanítások
christlichen Lehre → keresztény tanítás
christlichen Leben → keresztény élet
das Wort → Ige
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
ewige Tod → örök halál
ewigen Tod → örök halál
ewiger Tod → örök halál
falsche Strafe → hamis ítélet
falscher Trost → hamis vigasztalás
geistlich aus → lelki értelemben
geistlichen Tod → lelki halál
geistlichen Tode → szellemi halál
geistlicher Tod → lelki halál
geistlichen und ewigen Tod → lelki és örök halál
gute Früchte → jó gyümölcsök
hervorgegangen sind → származtak
im Himmel → a mennyben
in Gnaden → kegyelemből
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in deinem Herzen → szívedben
in einander zu mischen → összekeverés
nach dem Gesetz → a törvény szerint
natürliche Mensch → természetes ember
rechte Lehre → igaz tanítás
reine Lehre → tiszta tanítás
schmalen Weg → szűk út
schmaler Weg → szűk út
seligmachender Wahrheit → üdvözítő igazság
todten Orthodoxismus → halott hitvallás
todter Orthodoxismus → haldokló ortodoxia
um Christi willen → Krisztusért
unter seinen Feinden → ellenségei között
von Herzen → szívből
von Natur → természet szerint
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
widerchristlichen Lehren → keresztényellenes tanok
wie, wo und bei welchem er will → ahogyan, hol és kinek akarja
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu dem Zweck → erre a célra
zweierlei Lehre → kétfajta tanítás
Scham → bűntudat
Schlaf → lelki alvás
Feind → ellenség
Grund → alap
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Eisen → vas
Eifer → Isteni buzgalom
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Weg → Üdvösség útja
Himmel → mennyország
Hammer → kalapács
Lehre → tanítás
Lehren → tanítás
Geben → adományoz
Leben → élet
Licht → világosság
Beichte → bűnvallás
Gericht → ítélet
Haß → gyűlölet
Mensch → ember
Menschen → ember
ewig → örök
selig → üdvözült
bereuen → bánod
zertreten → törmel
Durst → lelki szomjúság
Furcht → félelem
Macht → hatalom
Frommen → Istenfélők
verkommen → elromlott
Linken → bal
Willen → akarat
Höllen → pokol
Bund → szövetség
Mund → szó
Feinden → ellenségek
Heiden → népek
seliger → boldogabb
Warten → várakozás
Werke → cselekedetek
Irrlehre → tévtan
Irrlehrer → tévtanítók
Abirren → tévelygés
entleert → üresnek
Kampf → harc
Schwärmerei → rajongás
Schwärmer → rajongó
Vernunftweisheit → emberi bölcsesség
Sterben → meghalni
Amt → hivatal
David → Dávid
Knecht → szolga
Schenken → ajánlás
Sicheren → bizalmaskodók
Falsch → téves
Fluch → átok
Seelengift → lélekmérge
Höllengift → gyehennai méreg
brechen → szétrombol
sicher → bizonytalan
Römischen → rómaiak
Leibliche → testi
biblisch → biblikus
geistlich → lelki
Geistliche → lelki dolgok
Tod → halál
todt → halott
Kranken → betegek
Zuhörerschaft → hallgatóság
Predigt → Ige hirdetése
predigen → hirdet
Gift → méreg
Geistlichen → lelki dolgok
köstlich → drága
Mosen → Mózes
Kur → gyógyítás
Trost → vigasztalás
Ernst → szentség
Strafe → büntetés
Straft → büntet
Seele → lélek
Seelen → lelkek
Seligkeit → üdvösség
Ewigkeit → örökkévalóság
erringen → megérdemelni
zwingen → kényszerít
unmöglich → lehetetlen
Heil → üdvösség
Natur → természet / bűnös természet
Vater → Atya
Ziel → cél
Blinder → vak
Blind → lelki vak
Elenden → szegények
Vernunft → természetes ész
verwirft → elutasít
Wahrheit → igazság
Wahrhaft → valódi
verdammen → kárhoztat
Verdienen → érdemel
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
Gott → Isten
Thorheit → ostobaság
Klarheit → tiszta felismerés
Erkennen → elismerés
bekennen → vall
Verstehen → elfogadás
fruchtbar → gyümölcsöző
furchtlos → félelem nélkül
Verblendung → megvakultság
Kain → Káin
Maria → Mária
offenbart → kinyilatkoztat
Offenbarung → Isten kinyilatkoztatása
Netze → háló
Aposteln → apostolok
Zuruf → parancsoló felszólítás
Einfalt → egyszerűség
Stolz → Büszkeség
Geisterei → szellemiség
Geschenk → ajándék/adomány
Feinde → ellenségek
Heide → pogány
Fuhre → szekér
Sorge → félelem
Verkehr → elferdít
Gebet → imádság
Liebe → szeretet
Rechtschaffen → igazi
Christenthum → keresztény élet
Pfaffen → papok
plagen → lélki szorongás
Gnade → kegyelem
Armen → szegények
Jammer → gyötrelem
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Bürge → kezességvállaló
Sonne → nap
Gut → örökség
Frucht → gyümölcs
Braucht → birtoklás
Amen → Ámen
Namen → név
Richter → Bíró
Leuchter → gyertyatartó
Endchristlich → keresztényellenes
Unkrautssame → konkolymag
Kind → gyermek
Wind → szél
Haus → család
Weizensame → búzaszem
Weibessamen → asszony magva
Reich → birodalom
Jesu → Jézus
Gehör → hallás
Schein → látszat
Kunst → lelki mesterség
Aufnahme → felvétel
annehmen → elfogad
Herrlichkeit → dicsőség
richten → kárhoztat
Herz → szív
Herr → Uram
Gabe → ajándék
Regen → eső
erlöst → megváltott
Abscheu → undor
Gnaden → kegyelem
Verleiten → csábítás
verderben → elveszni
Heilige → szentek
Heiligen → szentek
Verlangen → szent vágy
verzagen → kétségbeesés
Seligmachung → üdvözítés
Seligmacher → Üdvözítő
trollen → Tűnj el
Abendstunden → esti órák
Fasten → böjt
erfahren → megtapasztalás
Verachtung → megvetés
heute → ma
Hirte → pásztor
Eiter → genny
Thesen → tétel
Thesis → tétel
Hades → Hadész
bauen → épít
Secten → szekták
Wehe → Vész
Gesetz → törvény
Gesell → társ
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
verschlingen → elnyel
Erkenntniß → megismerés
Bekenntniß → vallomás
Zeugniß → bizonyság
Zeugnisse → tanúsítványok
Luther → Luther
Nöthig → szükséges
Hirten → pásztor
Hure → parázna
bekehren → megtérés
Bande → bűnnek bilincse
Weihe → rendszabályozás
Messe → misé
Vertrauen → bizalom
Werk → érdem
Auslegungen → magyarázatok
Aussetzung → kiközösítés
Leuchte → lámpás
Reue → bűnbánat
Sprüche → igeszakaszok
Rache → bosszú