Mózes 3, 15.: „És ő eltiporja a te fejedet." Mit rejt ezekben az igékben? Ezt: a Messiás, a Megváltó, az Üdvözítő nem azért jön, hogy elmondja nekünk, mit kell tennünk, milyen cselekedeteket kell végrehajtanunk ahhoz, hogy kikerüljünk a borzalmas sötétség, bűn és halál birodalmából, hanem ezt a Messiás maga fogja megtenni, nem fogja ezt ránk bízni. „Eltiporja a Kígyó fejét", ez nem jelent mást, mint hogy el fogja pusztítani az Ördög birodalmát. Az ember feladata most már csak az, hogy felismerje: megváltották, szabadon van ebből a börtönből, és nincs más dolga, mint hinni, elfogadni és szívből örülni ennek. Ha azt mondanák: „Meg fog titeket üdvözíteni", akkor ez nem lenne ennyire vigasztaló, még akkor sem, ha azt mondanák: „Hinnétek kell benne", mert akkor nem tudnánk, mit kell érteni ezen a hiten. Ez az Ősevangélium volt az a forrás, amelyből a hívők az Ószövetségben vigasztalást merítettek. Fontos volt, hogy tudják: „Jön valaki, aki nemcsak elmondja nekünk, mit kell tennünk ahhoz, hogy a mennybe kerüljünk, hanem a Messiás maga fog mindent megtenni." Most már nem lehet kérdés, ha az Ördög birodalma elpusztult, mit kell tennem. Ha elpusztult, akkor szabad vagyok, nincs más dolgom, mint ezt birtokba venni. Ezt jelenti a Szentírás a „Hiss!" szóval. Ez azt jelenti: „Sajátítsd magadhoz azt, amit Krisztus megszerzett." – Sok más próféciát is fel lehetne hozni ennek bizonyítására. Csak egyre emlékeztetek benneteket, amely jól mutatja, mi az evangélium tanításának valósága. Jer. 31, 31—34.: „Ímé eljőnek a napok, azt mondja az Úr; és új szövetséget kötök az Izráel házával és Júda házával. Nem olyan szövetséget, mint az, amelyet az atyáikkal kötöttem, amikor megragadtam a kezüket, és kivittem őket Egyiptom földéről; azt a szövetséget nem tartották meg, és én kényszeríteni kellett őket, mondja az Úr; hanem ez lesz az a szövetség, amelyet Izrael házával kötök ezen idő után, mondja az Úr: törvényemet adom a szívükbe, és az ő elméjükbe írom; és ők népem lesznek, és én leszek az ő Istenük. És egyik sem tanítja a másikat, sem egyik testvér a másikat, hogy: „Ismerd meg az Urat!" hanem mindnyájan ismernek engem, a kicsitől a nagyig, mondja az Úr. Mert megbocsátom a vétkeiket, és többé nem emlékezem a bűneikre." – Új szövetséget akar tehát Isten kötni! Ezt érdemes megjegyezni. Ez a szövetség nem lesz törvényi szövetség, mint az a szövetség, amelyet Isten Izraellel a Színai-hegyen felépített. A Messiás nem fogja azt mondani: „Olyanoknak kell lenniük, ilyen módon kell élniük, és ezeket a cselekedeteket kell végrehajtaniuk", nem, a Messiás nem fog ilyen tanítást hozni. Egyenesen a törvényt írja a szívbe, úgy, hogy egy ilyen ember maga is törvénye. Nem kívülről kényszerítik, hanem belülről ösztönzik.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Berg Sinai → Színai-hegy
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Gesetz in ihr Herz geben → törvényét szívükbe írja
Gott nicht → Még Isten sem
Heiland und Erlöser → Üdvözítő és Megváltó
Herr, Herr → Uram, Uram
Klein und Groß → Kicsiny és nagy
Mensch werden → emberré lés
Reich der Finsterniß → sötétség birodalma
Reich des Teufels → Ördög birodalma
Selig werden → üdvözülni
Sünden vergeben → bűnök bocsánata
alle Sünden vergeben sind → minden bűn bocsánatot nyert
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus dem Glauben → a hitből
aus dem Teufel → az ördögtől való
aus seinem Thun → saját cselekedetéből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
bis an seinen Tod → haláláig
das Wort → Ige
die Hand → a kéz
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
eigne dir an → sajátítsd magadhoz
erlöst hat → megváltotta
etwas thun müssen → valamit cselekedni kell
gegen einander gehalten → egymással szemben tartás
im Himmel → a mennyben
im Glauben → hitben
in der Schrift → az Írásban
in deinem Herzen → szívedben
nach dem Gesetz → a törvény szerint
neue Bund → új szövetség
neuen Bund → új szövetség
nicht aus den Werken → nem cselekedetekből
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht erworben → nem szerzett
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
nimmer mehr gedenken → nem emlékezik többé
selig macht → üdvözít
selig wird → üdvözül
selig machen → üdvözít
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
um Christus willen → Krisztusért
von Herzen → szívből
von Herzen glauben → szívből hinni
von Sinnen → eszeveszett
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
widerchristlichen Lehren → keresztényellenes tanok
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zweierlei Lehre → kétfajta tanítás
Mose → Mózes
los → megoldott
Bund → szövetség
Mund → szó
Erwerbe → megszerzés
verderbe → veszteség
Höllen → pokol
Seelen → lelkek
zertreten → törmel
Vertrauen → bizalom
Leben → élet
Liebe → szeretet
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Messias → Messiás
Erlöser → Megváltó
Erlösers → Megváltó
Heiland → Üdvözítő
Heiden → népek
Warten → várakozás
Licht → világosság
Knecht → szolga
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
thun → cselekedés
Messe → misé
Mosen → Mózes
Werke → cselekedetek
vernichtet → megsemmisült
Gerechten → igazak
Haus → család
Schreckliche → szörnyű
erschrecklich → borzalmas
Reich → birodalom
Finsterniß → sötétség
Finsternis → sötétség
Sünde → bűn
Sünden → bűnök
Tod → halál
todt → halott
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
Thron → trón
Schlange → Kígyó
Schlacken → salak
Eisen → vas
Heide → pogány
Teufel → ördög
Teufels → ördög
Verstehen → elfogadás
verstoßen → elutasított
Mensch → ember
Menschen → ember
Kur → gyógyítás
Erkennen → elismerés
bekennen → vall
erlöset → megváltott
Erlöste → megváltottak
Kerker → börtön
Henker → börtönőr
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Glauben → hit
Glaube → hit
annehmen → elfogad
vornehmen → elhatározás
Herz → szív
Herr → Uram
reuen → bűnbánat
Feuer → tűz
selig → üdvözült
Eselin → szamár
Macht → hatalom
Rache → bosszú
köstlich → drága
Köstliche → drága
Hirte → pásztor
Bann → kizárás
Gewissen → lelkiismeret
Wasser → keresztség vize
Eiter → genny
Güter → lelki javak
bestehen → megáll
verziehen → megbocsátott
Protevangelium → Ősevangélium
Gläubigen → hívők
Ungläubigen → hitetlenek
Amt → hivatal
Trost → vigasztalás
Ernst → szentség
Schatten → árnyék
Tüchtig → alkalmas
Haß → gyűlölet
Eifer → Isteni buzgalom
eitel → hiábavaló
Himmel → mennyország
Hammer → kalapács
Kain → Káin
Kern → lényeg
aneignen → birtokba vesz
Aneignung → birtokbavétel
Feinden → ellenségek
Schrift → Szentírás
Schritt → lépés
glaubet → hisz
glaubt → hisz
Christus → Krisztus
Christum → Krisztusért
erwerben → megszerezni
erworben → megszerzett
Noth → szűkölés
erringen → megérdemelni
zwingen → kényszerít
Arianer → ariánusok
Geringer → másodlagos
Frucht → gyümölcs
gerecht → igaz
Zeugen → tanúk
Regen → eső
Lehre → tanítás
Lehren → tanítás
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
leidentlich → passzív
namentlich → kifejezetten
Geben → adományoz
Schein → látszat
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
Willen → akarat
Wille → akarás
Ismael → Ismael
Judas → Júdas
Vater → Atya
Hand → kéz
Namen → név
Fuhre → szekér
Fasten → böjt
Hirten → pásztor
zwängen → kényszerít
Zwingli → Zwingli
Gesetz → törvény
Gebet → imádság
Gebot → parancsolat
Wesen → lényeg
Sinn → szívállapot
scheiden → szétválaszt
schrecken → megijesztés
Volk → hívott
Gott → Isten
Bruder → testvér
Bande → bűnnek bilincse
Feinde → ellenségek
Fleiß → gondosság
Kleinod → kincs
Missethat → bűn
Missethaten → bűntettek
vergeben → bűnbocsánat
verderben → elveszni
Jammer → gyötrelem
Gedanken → gondolatok
Elenden → szegények
Gesetzesbund → törvényi szövetség
Sinai → Szinai
hinan → teljesen elveszett
aufrichtet → felépít
richten → kárhoztat
beschämen → meggyaláz
sicher → bizonytalan
Fleisch → test
Armen → szegények
Buße → bűnbánat
Innere → belső ember
Linken → bal