„Mert én bűneiknek bűntetteit megbocsátom, és bűneikre nem emlékezem többé." Ezzel adatik meg az előbbi alapja. Ez Krisztus evangéliumának összefoglalása: bűnbocsánat szabad kegyelemből Krisztus Jézusért. Aki tehát azt gondolja, hogy Krisztus egy új törvényhozó, aki új törvényeket hozott, az áthúzza az egész keresztény életet. Mert ettől különbözik a keresztény vallás a világ minden más vallásától. Minden más vallás azt mondja: „Így és úgy kell lenned, ezeket és azokat a cselekedeteket kell elvégezned, ha a mennyországba akarsz jutni." A keresztény vallás azonban azt mondja: „Te egy elveszett és kárhozott bűnös vagy, nem tudod magadat üdvözíteni! De ne kétségbeesd emiatt! Valaki megszerezte neked az üdvösséget! Krisztus megnyitotta előtted a mennyország kapuit, és így szól hozzád: Gyere, minden kész! Gyere a lakodalmra!" Ezért mondja Krisztus is: „Én vagyok a betegeknek való orvos, és nem az egészségeseknek. Jöttem, hogy keressem és üdvözítsem azt, ami elveszett. Jöttem, hogy a bűnösöket bűnbánatra hívjam, és nem az Istenfélőket." Ahol Jézus Urunkat látjuk, ott bűnösök veszik körül, és a farizeusok lesben állnak mögötte. De éhes és szomjas bűnösök állnak körülötte, elnyerte szívüket, hozzá merészkednek – bár az isteni fenség ragyogott ki belőle –, bizalmat szereznek iránta. A farizeusok keserűen mondják: „Ez a bűnösöket fogadja, és velük eszik." Az Úr meghallja; és ha nem is hallotta volna, mégis tudta. És mit tesz az Úr? Nem védekezik, nem mondja: „Nem akarok bűnösöket, hanem Istenfélőket", hanem megerősíti a kijelentésüket: „Igen, a bűnösöket akarom", és ezt bizonyítja nekik az elveszett bárányról szóló példázattal. A pásztor felveszi az elveszett bárányt, még ha olyan meg is szakadva és megsebesülve van; a vállára veszi, és örömmel viszi haza. Továbbá magyarázza el viselkedését az elveszett drachmáról szóló példázattal. Az asszony az egész házban keresi a drachmát, a szennyben is keresi; és ha megtalálta, hívja barátnőit, és azt mondja: „Örüljetek velem, mert megtaláltam a drachmát, amelyet elvesztettem." Majd az Úr hozzáteszi a páratlanul szép elveszett fiúról szóló példázatot. Így szól tehát az Úr: „Ez a tanításom: azért jöttem, hogy keressem és üdvözítsem azt, ami elveszett. Tekintsétek meg Jézus egész életét, és látni fogjátok: nem jár úgy, mint egy büszke bölcselet, mint egy morálista, akinek körülötte csak erényes hősök vannak, akiket arra tanít, hogyan érhetik el a filozófiai tökéletesség legmagasabb fokát; nem, hanem jár, és keresi az elveszett bűnösöket, és azt is mondja, hogy a paráznák és vámszedők hamarabb jutnak be az Isten országába, mint a büszke farizeusok. Ezzel mutatja meg nekünk rendkívül világosan, mi az ő evangéliuma. Ugyanezt mondják azonban az összes apostolok is. Joh. 1, 17.: „A törvény Mózes által adatott, a kegyelem és igazság Jézus Krisztus által lett." Itt állítja Johannes a törvényt a kegyelem és igazság ellen. Tehát a kegyelem és igazság alatt is egy tanítást kell értenie. Ez annyit jelent: Krisztus tanítása a kegyelem és igazság tanítása. A kegyelemről nem kell magyaráznom, és az igazság alatt ezt kell érteni: „Azt tanítom, ami az Ószövetségben csak előképezve van. Az Ószövetségben csak az árnyék volt, én hozom a lényeget." Az egész levita istentisztelet csak tipikus volt. Krisztus azonban azt hozta, ami az Ószövetségben árnyékolva volt. Joh. 3, 17.: „Isten nem azért küldte el a Fiát, hogy a világot kárhoztassa, hanem hogy a világ általa üdvözüljön." Ezzel a legvilágosabban elutasít egy ilyen gondolatot, mintha Krisztus azért jött volna, hogy új törvényt hirdessen. Mert ha ezt tette volna, akkor azért is jött volna, hogy a világot kárhoztassa. Mert a törvény kárhoztatja a bűnöst. De nem, Isten nem azért küldte el a Fiát, hogy a világot kárhoztassa, hanem hogy a világ – az elveszett, átkozott, kárhozott bűnösökre gondol – általa üdvözüljön. Mert miért nevezzük „világnak"? A világ elrugaszkodott és elveszett.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Arzt für die Kranken → Betegeknek való orvos
Christi Gnade → Krisztus kegyelme
Christliche Religion → keresztény vallás
Christi Munde → Kristus szájából
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Evangelium Christi → Krisztus evangéliuma
Fromm werden → szentté válás
Fromm sein → Istenfélőnek lenni
Gesetz gepredigt → törvény prédikálása
Gesetz zu predigen → a törvény prédikálása
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gnade gegeben hat → kegyelmet adott
Gnade und Wahrheit → kegyelem és igazság
Gott nicht → Még Isten sem
Herr, Herr → Uram, Uram
Herrn Jesum → Jézus Urunk
Jesum Christum → Jézus Krisztust
Lehre Christi → Kristus tanítása
Pforten des Himmels → mennyország kapui
Pforte des Himmels → mennyország kapuja
Selig werden → üdvözülni
Sohn Gottes → Isten Fia
Sünden vergeben → bűnök bocsánata
Vergebung der Sünden → bűnbocsánat
Vergebung der Sünde → bűnbocsánat
alle Sünden vergeben sind → minden bűn bocsánatot nyert
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
an Christi Statt → Krisztus nevében
aus Gnaden → kegyelemből
aus freier Gnade → szabad kegyelemből
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
christlichen Religion → keresztény vallás
die Welt → a világ
freie Gnade → ingyenes kegyelem
freier Gnade → szabad kegyelem
hungernd und dürstend → éhes és szomjas
im Himmel → a mennyben
in Gnaden → kegyelemből
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in deinem Herzen → szívedben
levitische Gottesdienst → levita istentisztelet
nach dem Gesetz → a törvény szerint
neues Gesetz → új törvény
neuer Gesetzgeber → új törvényhozó
nicht aus den Werken → nem cselekedetekből
nicht erworben → nem szerzett
nimmer mehr gedenken → nem emlékezik többé
selig macht → üdvözít
selig wird → üdvözül
selig machen → üdvözít
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
seligmachender Wahrheit → üdvözítő igazság
um Christi willen → Krisztusért
um Christus willen → Krisztusért
um Christi Jesu selbst willen → Krisztus Jézusért
verdammter Sünder → kárhozott bűnös
verloren werden → elveszni
verlorner Sünder → elveszett bűnös
verlorne Sohn → elveszett fiú
von Herzen → szívből
vor der Welt → a világ szeme előtt
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
widerchristlichen Lehren → keresztényellenes tanok
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zweierlei Lehre → kétfajta tanítás
zur Vergebung der Sünden → a bűnök bocsánatára
Willen → akarat
Höllen → pokol
Missethat → bűn
Missethaten → bűntettek
vergeben → bűnbocsánat
verderben → elveszni
Bund → szövetség
Mund → szó
Sünde → bűn
Sünden → bűnök
Hammer → kalapács
Himmel → mennyország
Gedanken → gondolatok
Elenden → szegények
Amt → hivatal
David → Dávid
Heiden → népek
Warten → várakozás
Grund → alap
Geben → adományoz
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Vergebung → bűnbocsánat
Begabung → adomány
Haus → család
Gnade → kegyelem
Gnaden → kegyelem
Jesu → Jézus
Wille → akarás
Willig → akaratlagos
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
Donum → kegyelemi ajándék
Dünkel → pökhöndiség
Funken → szikra
Christus → Krisztus
Christum → Krisztusért
Gesetzgeber → Törvényhozó
Gesetztreiber → törvényhajtó
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Gesetz → törvény
Gebet → imádság
erringen → megérdemelni
zwingen → kényszerít
Christenthum → keresztény élet
unterscheiden → megkülönböztet
Unterscheidung → megkülönböztetés
Endchristlich → keresztényellenes
geistlich → lelki
Religionen → vallások
Altar → oltár
Acker → mező
Kindern → gyermekek
Welt → világ
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
beschämen → meggyaláz
Werke → cselekedetek
vernichtet → megsemmisült
Gerechten → igazak
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
verloren → elveszett
verlor'n → elveszett
verdammt → kárhozott
verdammte → kárhozatra ítélt
sünder → bűnösök
Jünger → tanítvány
Licht → világosság
Knecht → szolga
selig → üdvözült
Eselin → szamár
Macht → hatalom
Rache → bosszú
verzweifeln → kétségbeesni
verzweifelt → kétségbeesett
Eifer → Isteni buzgalom
Eiter → genny
Seligkeit → üdvösség
Ewigkeit → örökkévalóság
erwerben → megszerezni
Erwerbe → megszerzés
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Juden → zsidók
Kaufen → megvásárolni
Thorheit → ostobaság
Vater → Atya
Kranken → betegek
Trank → ital
Gesunden → az egészségesek
Suche → keresés
Sache → lényeg
Verdienen → érdemel
verziehen → megbocsátott
Buße → bűnbánat
fromm → kegyes
Frommer → igaz
Herr → Uram
Herz → szív
Pensum → feladat
Leben → élet
Lehren → tanítás
Henker → börtönőr
Hirte → pásztor
Seelen → lelkek
Sterben → meghalni
Pharisäer → farizeus
Pharisäern → farizeusok
Tugend → erény
Verstand → értelem
köstlich → drága
Köstliche → drága
Vertrauen → bizalom
Zutrauen → bizalom
Kern → lényeg
hinan → teljesen elveszett
Gewissen → lelkiismeret
Feinden → ellenségek
verzagen → kétségbeesés
vertrösten → hamis vigasztalással
Bitten → kérés
Bittere → keserűség
Namen → név
annehmen → elfogad
Hirten → pásztor
Hure → parázna
Eisen → vas
Wasser → keresztség vize
thun → cselekedés
vertheidigen → védelmez
Weltheiligen → világi szentek
Kain → Káin
Donnern → döbbenet
froh → örömteli
Wesen → lényeg
bekehren → megtérés
Leichnam → hulla
Schein → látszat
Hirt → pásztor
Noth → szűkölés
vermessen → merészel
überwunden → legyőzött
Verlangen → szent vágy
Regen → eső
Tropen → szóképek
Heil → üdvösség
Fremder → idegen
Friede → békesség
Feuer → tűz
Kerker → börtön
verkläret → megdicsőült
Erkennen → elismerés
verwalten → igazgat
Verleiten → csábítás
Geschenk → ajándék/adomány
Menschen → ember
Leib → test
Schatz → kincses
Feinde → ellenségek
Frieden → békesség
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
Frevel → szentségtörés
Reue → bűnbánat
Bann → kizárás
Scham → bűntudat
Lohn → bér
Lehre → tanítás
Fuhre → szekér
Liebe → szeretet
reuen → bűnbánat
Gehege → kerítés
Gehör → hallás
Luther → Luther
Umkehr → megfordulás
Stolz → Büszkeség
Philosophen → bölcselet
Moralisten → morálisták
Moral → emberi moralizmus
Laster → bűnös szokás
lauterer → tisztult
Tugenden → erények
Tugendpfad → törekvés a tökéletességre
Vollkommenen → tökéletes
ergreifen → elfogad
Zeichen → jel
Hagar → Hágár
Haß → gyűlölet
Kur → gyógyítás
Zöllner → vámszedő
Himmelreich → Isten országa
Mittelreich → középső királyság
Zeugen → tanúk
Zweige → ágak
Frucht → gyümölcs
gerecht → igaz
greulich → borzalmas
Apostel → apostol
Aposteln → apostolok
Durst → lelki szomjúság
Furcht → félelem
Mose → Mózes
Mosen → Mózes
Gebot → parancsolat
Wahrheit → igazság
Wahrhaft → valódi
Chrisam → kenet
Ketzern → kétsek
Netze → háló
Messe → misé
Güter → lelki javak
Verstehen → elfogadás
verstoßen → elutasított
Ziel → cél
Braucht → birtoklás
Drucken → nyomtatás
Esel → szamár
Felsen → kőszikla
Schatten → árnyék
Schaden → lelki kár
Delitzsch → Delitzsch
Gottesdienst → Isten szolgálat
Gott → Isten
Bande → bűnnek bilincse
Saufen → bódultság
richten → kárhoztat
Richter → Bíró
sicher → bizonytalan
Abmessen → megmérés
predigen → hirdet
Prediger → lelkész
Verflucht → átkozott
Verfluchtes → átkozott
Heide → pogány
theilen → szétoszt
abgefallen → elrugaszkodott
Gefallen → tetszés