De az Üdvözítő egy édes tanítást hoz: „És ha minden isteni parancsolatban is bűnösök vagytok, ne essetek kétségbe, én hozok nektek bűnbocsánatot, üdvösséget és üdvösséget." Róm. 1, 16. 17.: „Nem szégyellem Krisztus evangéliumát, mert az Isten hatalma, hogy üdvözítse mindazokat, akik hisznek, először a zsidókat, aztán a görögöket is. Mert benne kinyilatkoztatatik az Isten előtt érvényes igazság, amely hitből hitre jön; ahogyan meg van írva: Az igaz az hitből él." 1Tim. 1, 15.: „Ez a szó bizonyosan igaz és drága, hogy Jézus Krisztus a világba jött, hogy a bűnösöket üdvözítse." – Nem borzalmas-e tehát, ha ezeknek a világos igeszakaszoknak a fényében a pápaságban azt tanítják: „Amit az Írásban evangéliumnak neveznek, az nem más, mint egy új törvény"? Másutt ezt részletesebben kifejtik, és azt mondják, hogy sok törvény ment ki Krisztus szájából, amiről Mózes nem tudott. Ezek közé sorolják az ellenségszeretetet, hogy nem kell bosszút állni, hogy nem kell visszakövetelni, amit elvett tőlünk, stb. Azt mondják: „Ezek mind új törvények." De nem, már Mózes is azt mondja: „Szeresd az Úr, a te Istenedet teljes szívedből, teljes lelkedből és teljes elmédből, és felebarátodat, mint önmagadat." Krisztus nem törölte el Mózes törvényét, de új törvényeket sem adott, hanem a törvényt a lelki értelmében megvilágosította. Ezért mondja ő is Máté 5, 17-ben: „Ne gondoljátok, hogy azért jöttem, hogy a törvényt vagy a prófétákat megsemmisítsem. Nem azért jöttem, hogy megsemmisítsem, hanem hogy beteljesítsem." Tehát nem azért jött, hogy törvényeket adjon, hanem hogy a törvényt beteljesítse, hogy mi részesülhessünk a beteljesítésében.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Christi Munde → Kristus szájából
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Geistlichen Sinn → lelki értelem
Gerechtigkeit für Gott → Isten előtti igazság
Gerechtigkeit Gottes → Isten igazsága
Gerechtigkeit vor Gott → Isten előtti igazság
Gerechtigkeit, die vor Gott gilt → Isten előtt érvényes igazság
Gesetz Mosis → Mózes törvénye
Gott der Herr → Az Úr Isten
Gott nicht → Még Isten sem
Gott zu lieben → Isten szeretése
Gott über alles lieben → Istennek mindenek felett való szeretete
Heil und Seligkeit → üdv és üdvösség
Herr, Herr → Uram, Uram
Jesus Christus → Jézus Krisztus
Kraft Gottes → Isten hatalma
Mein Herr und mein Gott → Uram és Istenem
Selig werden → üdvözülni
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
an Christi Statt → Krisztus nevében
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus dem Glauben → a hitből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
außer welcher kein Heil ist → melyen kívül nincs üdvösség
das Gesetz geistlich ist → a törvény lelki
das Wort → Ige
der Gerechte wird seines Glaubens leben → Az igaz az hitből él
die Welt → a világ
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
geistlich aus → lelki értelemben
im Glauben → hitben
in Christo → Krisztusban
in der Schrift → az Írásban
in deinem Herzen → szívedben
nach dem Gesetz → a törvény szerint
neues Gesetz → új törvény
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
selig macht → üdvözít
selig wird → üdvözül
selig machen → üdvözít
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
süße Lehre → édes tanítás
theuer werthes Wort → drága szó
um Christi willen → Krisztusért
um Christus willen → Krisztusért
unter dem Gebot → a parancsolat alatt
von Herzen → szívből
von Sinnen → eszeveszett
vor der Welt → a világ szeme előtt
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
widerchristlichen Lehren → keresztényellenes tanok
zu erfüllen → teljesíteni
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zu süß → túl édes
zweierlei Lehre → kétfajta tanítás
Heiland → Üdvözítő
erringen → megérdemelni
zwingen → kényszerít
Lehre → tanítás
Lehren → tanítás
Bund → szövetség
Mund → szó
Feuer → tűz
Juden → zsidók
köstlich → drága
Köstliche → drága
Gebot → parancsolat
Gebote → parancsolatok
schuldig → bűnös
Schuld → bűnösség
verzagen → kétségbeesés
Verlangen → szent vágy
Licht → világosság
Knecht → szolga
Vergebung → bűnbocsánat
vergeben → bűnbocsánat
Heil → üdvösség
Heils → üdvösség
Seligkeit → üdvösség
Ewigkeit → örökkévalóság
Röm. → Róm.
Schaden → lelki kár
beschämen → meggyaláz
Evangelii → evangélium
Evangelio → evangélium
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Kraft → erő
Straft → büntet
Gott → Isten
selig → üdvözült
Eselin → szamár
Macht → hatalom
Rache → bosszú
Satan → Sátán
Glauben → hit
Glaube → hit
Arianer → ariánusok
offenbart → kinyilatkoztat
Heiden → népek
Warten → várakozás
Gerechtigkeit → igazság
Felsen → kőszikla
Geben → adományoz
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
Haus → család
glaubet → hisz
glaubt → hisz
scheiden → szétválaszt
schrecken → megijesztés
Gerechte → igazak
Gerechten → igazak
Leben → élet
Gebet → imádság
ewiglich → örökké
geistlich → lelki
Thesen → tétel
Treue → hűség
Werth → hasznosság
Werke → cselekedetek
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Haß → gyűlölet
Christus → Krisztus
Christum → Krisztusért
Jesu → Jézus
usus → használat
Welt → világ
sünder → bűnösök
Sünde → bűn
erschrecklich → borzalmas
Schreckliche → szörnyű
Angezicht → személyesen
Gesicht → arc
Spruch → ige
Sprüche → igeszakaszok
Pabstthum → pápaság
Pabstthums → pápaság
Schrift → Szentírás
Schritt → lépés
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Gesetz → törvény
Gesell → társ
Fuhre → szekér
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Chrisam → kenet
Munde → száj
Gehege → kerítés
Gehör → hallás
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Moses → Mózes
Mosen → Mózes
Eisen → vas
Gewissen → lelkiismeret
brechen → szétrombol
richten → kárhoztat
Feindesliebe → ellenségszeretet
Höllen → pokol
Seelen → lelkek
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
Namen → név
annehmen → elfogad
Laster → bűnös szokás
Luther → Luther
Schein → látszat
Scham → bűntudat
Liebe → szeretet
Linken → bal
Herr → Uram
Herz → szív
Seele → lélek
Secte → szekta
Gemüth → elme / lélek
Demuth → alázat
Nächsten → felebarát
Wächter → őrzők
Musik → zene
Mose → Mózes
aufgehoben → eltöröl
auflösen → megsemmisít
Kain → Káin
Kern → lényeg
Regen → eső
Wesen → lényeg
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
Geistliche → lelki dolgok
Geistlichen → lelki dolgok
Sinn → szívállapot
aufgeschlossen → megvilágosított
Donum → kegyelemi ajándék
Motto → Mottó
Propheten → próféták
auflöset → megsemmisít
aufzulösen → megsemmisíteni
erfüllen → beteljesít
erfüllet → beteljesedett
Amt → hivatal
David → Dávid
Erfüllung → teljesítés
Verhüllung → elrejtés
genießen → részesül