Hallgassuk meg most tovább, hogy a trentói zsinat semmit sem akar tudni az evangéliumról, és kárhoztatja és átkozza azokat, akik az evangéliumot Krisztusban Isten szabad kegyelmének üzeneteként hirdetik. Con. Trid. Sess. VI.: „Ha valaki azt mondja, hogy az emberek vagy kizárólag Krisztus igazságának számvetésén, vagy kizárólag a bűnök bocsánatán keresztül igazulnak meg, kizárva a kegyelmet és a szeretetet, amely a Szentlélek által kiárasztatik és megtelepedik a szívükben, vagy azt is, hogy a kegyelem, amelyen keresztül megigazulunk, csupán Isten tetszése: az átkozott legyen. Ha valaki azt mondja, hogy a megigazító hit nem más, mint a bűnök bocsánatára Krisztusért való isteni irgalomra való bizalom, vagy hogy ez a bizalom az egyetlen dolog, amelyen keresztül megigazulunk: az átkozott legyen. . . . Ha valaki azt mondja, hogy a megigazult ember a jó cselekedetek által, amelyeket Isten kegyelméből és Jézus Krisztus érdemeiből, akinek élő tagja, véghezvisz, nem érdemli meg igazán a kegyelem fokozását, az örök életet, és amennyiben a kegyelemben hal meg, annak az örök élet elnyerését: az átkozott legyen." – Úgy gondolom, nem lehetne világosabban bizonyítani, hogy a pápa az antikrisztus, hacsak nem vagytok teljesen vakok, és semmit sem tudtok a keresztény életről. A pápisták mindenhol keresztet állítanak, de ez mit jelent több, mint a képmutatást? Csak a keresztek vannak meg, de nem Krisztus. Folyamatosan olvashatjuk, hogy Mária segítsen nekik, hogy Péter bárkája ne süllyedjen el. Nem szívesen mondják: „Jézus a mi menedékünk, a mi sziklánk" stb. Valóban, a kereszténységen belüli legrosszabb szekták kevésbé rosszak, mint a pápa. Mert minden szekta kivétel nélkül kijelenti: „Ha az ember üdvözülni akar, akkor csak Isten kegyelmében Krisztus Jézusban való hit által teheti meg." Az evangélium minden szektában elhomályosodik, de nem kárhoztatják és átkozzák, ahogy a pápa teszi. És mivel ez a tétel minden szektában fennmarad, ezért sokkal jobbak, mint a pápaság. Ezek elferdített egyházak, de a pápai egyház egy hamis egyház. A hamis pénz nem pénz, így a pápai egyház, mint hamis egyház, nem egyház. A szekták ecclesiae corruptae, de a pápai egyház egy Unkirche. Nem a római egyházat értem, hanem a pápai egyházat, amely a pápának alárendeli magát, elfogadja a dekrétumait, és ezeket az átkokat ismétli. Ez az a gonosz egyház, a Sátán zsinagógája. Most azt mondják: Krisztus azt mondja, Matth. 11, 28—30.: „Jöjjetek hozzám mindnyájatok, akik megfáradtatok és megterheltek vagytok, és én megnyugtatlak benneteket. Vegyétek föl az én igámat és tanuljatok tőlem, mert szelíd és alázatos vagyok, és megtaláljátok a nyugalmat a lelketeknek. Mert az én igám édes, és az én terhem könnyű." Tehát Krisztus is terhet ró. Igen, a rómaiak azt mondják, hogy Krisztusnak ez az igája és ez a terhe, ez az öntagadás és a kereszt felvétele sokkal nehezebb, mint Mózes törvénye. Azt mondják: Mózes csak a durva, külső cselekedetet tiltotta meg, ezért azt is gondolják, hogy Krisztus a „régekre" gondol, amikor azt mondja: „Hallottátok, hogy a régieknek azt mondták", Mózesre utalva. De Krisztus azt akarja mondani: „A régiek a műveikben megtanították nektek, hogy ha nem követitek el a durva cselekedetet, akkor betartottátok a törvényt." És most Krisztus a Mózes törvényét a valódi értelmében értelmezi. Luther erre vonatkozóan a következőket írja (Anm. über Matth., VII, 214): „Nagyon tévednek azok, akik itt a „Krisztus igáját az evangéliumi törvénnyel értelmezik, azaz azokkal a parancsokkal, amelyek Krisztustól származnak." – Az evangélium és az evangéliumi törvény számukra szinonimák; a nova lex-nek is nevezik. – „És a szófisták nagyon nehezen fogadják el azt, hogy a Krisztus igája könnyebb, mint Mózes igája, mivel Mózes csak a cselekedetet tiltotta meg, Krisztus pedig még minden felesleges szót és az egész szívet is megtiltotta." – Azt mondták, hogy Mózes törvénye könnyű volt, mert Mózes csak a durva, külső cselekedetet tiltotta meg. Ezt állítják, hogy bebizonyítsák, hogy az Ószövetségben a törvényen keresztül lehetett volna üdvözülni, mert ez nem is olyan nehéz lett volna. Az evangéliumban a törvény csak abban az értelemben könnyű, hogy a körülmetélés és a szertartási törvény eltöröltetett. De az igája és a terhe, amiről Krisztus itt beszél, nem más, mint a drága kereszt.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Christi Verdienst → Krisztus érdeme
Christi Munde → Kristus szájából
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Evangelisches in das Gesetz → kegyelem a törvénybe
Ewige Leben → örök élet
Evangelium vom Gesetz → törvény és evangélium különbségtétele
Gerechtigkeit Christi → Krisztus igazsága
Gesetz Mosis → Mózes törvénye
Gesetz und Evangelium → Törvény és evangélium
Gesetz und Evangelium neben einander → törvény és evangélium egymás mellett
Gesetzes und Evangeliums → Törvény és evangélium
Gnade Gottes → Isten kegyelme
Gnade Gottes in Christo Jesu → Isten kegyelme Krisztus Jézusban
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Gnade → Isten kegyelme
Gute Werke → jó cselekedetek
Heilige Geist → Szentlélek
Heiligen Geist → Szentlélek
Heiligen Geistes → Szentlélek
Heiliger Geist → Szentlélek
Joch Christi → Kristus igája
Mensch werden → emberré lés
Pabst der Antichrist → a pápa az antikrisztus
Ruhe finden → nyugalmat lel
Selig werden → üdvözülni
Verdammt werden → kárhozatra jutni
Verdienst Christi → Krisztus érdeme
Verdienst Jesu Christi → Jézus Krisztus érdeme
Vergebung der Sünden → bűnbocsánat
Vergebung der Sünde → bűnbocsánat
Zurechnung der Gerechtigkeit Christi → Krisztus igazságának számvetése
allein um Christi willen → kizárólag Krisztus miatt
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
an Christi Statt → Krisztus nevében
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus Liebe → szeretetből
aus Gnaden → kegyelemből
aus dem Glauben → a hitből
aus freier Gnade → szabad kegyelemből
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
das Wort → Ige
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
ecclesia maligna → gonosz egyház
evangelische Gesetz → evangéliumi törvény
ewigen Lebens → örök élet
ewigen Leben → örök élet
ewiges Leben → örök élet
falsche Kirche → hamis egyház
falschen Kirche → hamis egyház
freie Gnade Gottes → Isten szabad kegyelme
freie Gnade → ingyenes kegyelem
freier Gnade → szabad kegyelem
gegen einander gehalten → egymással szemben tartás
gerechtfertigt werden → megigazul
guten Werken → jó cselekedetek
guten Werke → jó cselekedetek
gutes Werk → jó cselekedet
in Christo → Krisztusban
in Gnaden → kegyelemből
in Christo Jesu → Krisztusban
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in der Kirche → az egyházban
in deinem Herzen → szívedben
lebendig werden → életre kel
liebe Kreuz → drága kereszt
nach dem Gesetz → a törvény szerint
mühselig und beladen → megfáradt és terhelt
neben der Liebe → a szeretettől függetlenül
nicht aus den Werken → nem cselekedetekből
nova lex → új törvény
ohne Verdienst → érdem nélkül
ohne ihr Verdienst → saját érdem nélkül
rechtfertigende Glaube → megigazító hit
römische Kirche → római egyház
selig wird → üdvözül
selig wurden → üdvözültek
seliger Mensch → üdvözült ember
selig zu werden → üdvösségre jutni
sich etwas zu verdienen → megérdemelni
synagoga Satanae → Sátán zsinagógája
tridentinische Concil → trentói zsinat
um Christi willen → Krisztusért
um Christus willen → Krisztusért
unnützes Wort → hasztalan szó
unter dem Gebot → a parancsolat alatt
von Herzen → szívből
von Sinnen → eszeveszett
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wie, wo und bei welchem er will → ahogyan, hol és kinek akarja
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zur Vergebung der Sünden → a bűnök bocsánatára
äußerliche, grobe That → külső, durva cselekedet
Hirten → pásztor
Hure → parázna
Eiter → genny
Eifer → Isteni buzgalom
Licht → világosság
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Eisen → vas
Gewissen → lelkiismeret
Willen → akarat
Höllen → pokol
Bund → szövetség
Mund → szó
verdammen → kárhoztat
Verdammung → kárhoztatás
verfluchten → átkozott
Verfluchtes → átkozott
Botschaft → üzenet
Gnade → kegyelem
Gnaden → kegyelem
Gott → Isten
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Lehren → tanítás
Lehre → tanítás
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Mensch → ember
Menschen → ember
Heiden → népek
Warten → várakozás
rechtfertige → megigazít
rechtfertiget → megigazít
entleert → üresnek
allein → kizárólagosan
Durst → lelki szomjúság
Furcht → félelem
zurechnen → számításba vétel
Zueignung → birtokbavétel
Gerechtigkeit → igazság
Chrisam → kenet
Christum → Krisztusért
Vergebung → bűnbocsánat
vergeben → bűnbocsánat
Sünde → bűn
Sünden → bűnök
Entschluß → határozat
Liebe → szeretet
Leben → élet
Herz → szív
Herr → Uram
Heilige → szentek
Heil → üdvösség
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
ausgenommen → kivéve
eingegossen → beleöntött
Schatten → árnyék
Haß → gyűlölet
Kur → gyógyítás
Kunst → lelki mesterség
Ernst → szentség
Rechtfertigung → megigazulás
rechtfertigt → megigazít
Glaube → hit
Glauben → hit
Vertrauen → bizalom
verzagen → kétségbeesés
köstlich → drága
Köstliche → drága
Barmherzigkeit → irgalom
Wille → akarás
Willig → akaratlagos
Nachjagen → üldözés
Schlüssen → kulcsok hatalma
gerechtfertigt → megigazult
Gut → örökség
Werk → érdem
Werke → cselekedetek
Verdienst → érdem
Verdienste → érdemek
Jesu → Jézus
Lebendigen → élők
Glied → tag
Lied → dicsőítő ének
Geschenk → ajándék/adomány
bestehen → megáll
Knecht → szolga
Macht → hatalom
Wahrhaft → valódi
Wahrheit → igazság
Verdienen → érdemel
verziehen → megbocsátott
Verkehrung → elferdítés
Vermahnung → buzdítás
ewig → örök
Geben → adományoz
Gebet → imádság
scheiden → szétválaszt
unterscheiden → megkülönböztet
Erfahrung → léleki tapasztalat
Erledigung → felszabadítás
Feinden → ellenségek
geistlich → lelki
greulich → borzalmas
Wesen → lényeg
bekehren → megtérés
Pabst → pápa
Päbste → pápák
Antichrist → Antikrisztus
Unchrist → hitetlen
Messe → misé
Mosen → Mózes
Noth → szűkölés
Blind → lelki vak
Blinder → vak
Christenthum → keresztény élet
Papisten → pápisták
Rache → bosszú
Sache → lényeg
Kreuz → kereszt
Reue → bűnbánat
Heuchelei → képmutatás
Heuchler → kétarcú
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Christus → Krisztus
Hammer → kalapács
Himmel → mennyország
Esel → szamár
Felsen → kőszikla
Maria → Mária
materia → tárgy
Seelen → lelkek
trollen → Tűnj el
Hülfe → segítség
Petrus → Péter
Petros → Kőszikla
usus → használat
Hirt → pásztor
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Erbe → örökség
Kern → lényeg
Secte → szekta
außerhalb → kívül
Christenheit → kereszténység
seliger → boldogabb
Altar → oltár
Acker → mező
Aufnahme → felvétel
Regen → eső
reuen → bűnbánat
selig → üdvözült
Eselin → szamár
verdunkelt → elfajult
thun → cselekedés
Thesis → tétel
Thesen → tétel
treiben → hajt
Unglück → csapás
unmöglich → lehetetlen
Pabstthum → pápaság
Pabstthums → pápaság
verfälscht → elferdített
Verflucht → átkozott
Kirche → egyház
Unkirche → hamis egyház
Falsch → téves
Fluch → átok
Abscheu → undor
Fleisches → test
Kain → Káin
Unirte → unizmus
Römischen → rómaiak
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
Verwerfen → elutasítás
annehmen → elfogad
vornehmen → elhatározás
Frucht → gyümölcs
Satan → Sátán
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
Cordatus → Cordatus
Cursus → tanfolyam
Motto → Mottó
unselig → átkozott
erquicken → megnyugosztalni
Drucken → nyomtatás
Zürnen → harag
Sanftmüthigen → szelídek
Demuth → alázat
Gedemüthigt → lelkiismeretben megalázott
Ruhe → nyugalom
Ruhm → dicsőség
Feinde → ellenségek
Frieden → békesség
Seele → lélek
Sanft → Szelíd
tauft → keresztel
Lust → vágy / törekvés
Beichte → bűnvallás
Gericht → ítélet
Zeugen → tanúk
plagen → lélki szorongás
Fleische → bűnös természet
Selbstverleugnung → öntagadás
Treue → hűség
Ziel → cél
Schwere → terh
Schwert → kard
Gesetz → törvény
Gesell → társ
Moses → Mózes
Musik → zene
Mose → Mózes
Thau → harmat
Verleiten → csábítás
Verstehen → elfogadás
Vater → Atya
verstoßen → elutasított
Zuversehen → bizalom
Güter → lelki javak
Gehör → hallás
bereuen → bánod
Fasten → böjt
Sinn → szívállapot
Haus → család
Luther → Luther
schrecken → megijesztés
schweigen → hallgatás
Beruf → hivatás
Abirren → tévelygés
Armen → szegények
Gewalt → hatalom
gültig → érvényes
Auslegungen → magyarázatok
absagen → lemondás
Evangelist → evangélista
Evangelisches → evangéliumozás
Gebote → parancsolatok
gebüßt → megfizetett
Sophisten → szófisták
Baue → épít
Feuer → tűz
Klassen → osztályok
Hasses → gyűlölet
Zeichen → jel
Zweige → ágak
Worte → igék
Unterthanen → szolgaságban levők
Unvermögen → lelki képtelenség
Amt → hivatal
Beschneidung → körülmetélés
Scheidung → megkülönböztetés
Ceremonialgesetz → szertartási törvény
aufgehoben → eltöröl
auflösen → megsemmisít
David → Dávid
Juden → zsidók