Azonnal előre figyelmeztette őket: „Nem fogok könyörölni. Arcaikba kiáltom a kárhozatra ítéltetést a pokolra; megbüntetem őket, mint azokat, akik tudatosan és makacsul vétkeznek, és mégis keresztényeknek szeretnének látszani." Így mi sem prédikálhatjuk az evangéliumot azoknak, akik biztonságban lévő bűnösök, hanem a törvényt. Először a pokolba kell prédikálnunk nekik, és csak ezután prédikálhatunk nekik a mennybe. Először arra kell rávennünk hallgatóinkat a prédikációval, hogy meghaljanak, és csak ezután hozhatjuk őket az evangélium által az életre. Először arra kell rávennünk őket, hogy felismerjék, hogy halálosan betegek, és csak ezután gyógyíthatjuk meg őket az evangéliumi vigasztalással. Először fel kell tárnunk előttük a saját igazságosságukat a törvény által, és meg kell mutatnunk, milyen szemérmetlen ruha ez, majd az evangélium által Krisztus igazságának ruhájába kell öltöztetnünk őket. Először arra kell rávennünk őket, hogy szívből mondják: „Én elveszett és kárhozott ember", ahogy a kátéban is szerepel, hogy aztán az evangélium által arra késztessük őket, hogy örömmel kiáltják: „Ó, én üdvözült ember!" Először a törvény által semmissé kell tennünk őket, majd az evangélium által valami olyanná kell tennünk őket, ami Isten kegyelmének dicsőítésére szolgál. Bár nem szabhatjuk meg a bűnösök számára a bűnbánat mértékét; mert a Szentírásban azt találjuk, hogy a bűnbánat mértéke nagyon eltérő volt azoknál, akikről azt írják, hogy megtértek. De valamit a bűnbánat keserűségéből meg kell, hogy tapasztaljon mindenki, különben soha nem fogja megízlelni az evangélium édességét. És ha a szerető Isten egy ilyen embert sok félelem és rettegés nélkül a hitre vezette, hogy üdvösségre juttassa, akkor ezt később is pótolja. Azok, akiket a szerető Isten gyorsan a hitre és az örömszeretetre vezette, újra és újra a szerető Isten által a bűneik miatti valódi szomorúságba kell, hogy merüljenek; különben elbuknak. Ahogy az Úr az ideig-óráig hívőkről mondja: „A szívükben a mag gyorsan felkelt, és a hit hamar megnőtt, örömmel fogadták az igét, de ez semmi sem segített nekik." Az evangélium édessége nem segít nekik, hacsak a szív kőszikla talaja nem zúzott össze homokká. Megjegyezzük azonban, hogy azok, akik kezdetben nagyon nagy és mély szomorúságot éltek át, a legjobb, legkitartóbb keresztényekké váltak. Ők lettek a legjobb lelkészek, a legjobb teológusok, akiket Isten már fiatal korukban a félelem és szorongás áradásába merített, akiket a szerető Isten valóban félelem és szorongás állapotába helyezett az üdvösségük miatt. Ezt többek között Luther esetében is láthatjuk. Neki bízták meg a legnagyobb feladatot, amelyet az ő korában el lehetett végezni, nevezetesen a Reformáció munkáját. Anélkül, hogy ő maga tudta volna, Isten készítette fel, nem azáltal, hogy nagyon okosá tette, nem azáltal, hogy nagy emberismeretet tanított neki, és nem is azáltal, hogy azonnal tiszta felismerést adott neki Isten Igéjéről – mert kezdetben ez még nem volt meg, amíg a Szentlélek nem adta meg neki a helyes fényt –, hanem Isten arra késztette, hogy térdre boruljon, és Istennel küzdjön, hogy félelem és rettegésbe essen, úgy, hogy minden pillanatban veszélyben volt, hogy Istenkáromlásokra jusson. De ez volt a megfelelő iskola, amelyből egy Reformátor kikerülhetett. Ugyanezt látjuk Flacius esetében is, aki kétségtelenül Luther után a legnagyobb teológus volt a korában, aki sajnos később tévedésekbe esett, amelyekből nem tudott meggyőződni.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Angst und Schrecken → félelem és rettegés
Angst und Noth → félelem és szorongás
Christi Munde → Kristus szájából
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Es ist vollbracht → Elvégeztetett
Evangelium vom Gesetz → törvény és evangélium különbségtétele
Gerechtigkeit Christi → Krisztus igazsága
Gerechtigkeit des Gesetzes → törvényi igazságosság
Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz → törvényből való igazság
Gesetz gepredigt → törvény prédikálása
Gesetz und Evangelium → Törvény és evangélium
Gesetz und Evangelium neben einander → törvény és evangélium egymás mellett
Gesetzes und Evangeliums → Törvény és evangélium
Gesetz zu predigen → a törvény prédikálása
Gnade Gottes → Isten kegyelme
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gott Lob → Hála Istennek
Gott selbst → Isten maga
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Gnade → Isten kegyelme
Gottes Wort → Isten Igéje
Grad der Buße → bűnbánat mértéke
Heilige Geist → Szentlélek
Heiligen Geist → Szentlélek
Heilige Schrift → Szentírás
Heiligen Geistes → Szentlélek
Heiliger Geist → Szentlélek
Herr, Herr → Uram, Uram
Kleid der Gerechtigkeit Christi → Kristus igazságának ruhája
Lob der Gnade Gottes → Isten kegyelmének dicsőítése
Mensch werden → emberré lés
Schrecken und Angst → félelem és rettegés
Selig werden → üdvözülni
Süßigkeit des Evangeliums → az evangélium édessége
Verdammniß zur Hölle → kárhozatra ítéltetés a pokolra
Wort Gottes → Isten Igéje
Wortes Gottes → Isten Igéje
alle gestorben → mind meghaltak
alle Irrthümer → minden tévedés
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
an Christi Statt → Krisztus nevében
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus Gnaden → kegyelemből
aus dem Glauben → a hitből
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
bekehrt werden → megtéríttetni
bekehrt zu werden → megkeresztelkedni
das Wort → Ige
durchs Herz gehen → Szívökbe hatni
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
durchs Herz ging → szíven szúrt
eigenen Gerechtigkeit → saját igazságosság
eigene Gerechtigkeit → saját igazságosság
evangelischen Trost → evangéliumi vigasztalás
evangelischen Trostes → evangéliumi vigasztalás
groß gemacht wird → nagyra van tetve
guter Christ → igazi hívő
heiligen Schrift → Szentírás
hervorgegangen sind → származtak
im Himmel → a mennyben
im Glauben → hitben
in Gnaden → kegyelemből
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in der Schrift → az Írásban
in den Himmel hineinpredigen → a mennybe prédikálni
in deinem Herzen → szívedben
in die Hölle hineinpredigen → a pokolba prédikálni
klare Erkenntniß → tiszta felismerés
nach dem Gesetz → a törvény szerint
nicht aus den Werken → nem cselekedetekből
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
selig wird → üdvözül
selig wurden → üdvözültek
seliger Mensch → üdvözült ember
selig zu werden → üdvösségre jutni
sicheren Sündern → biztonságban lévő bűnösök
sichere Sünder → biztonságban lévő bűnösök
sicheren Sünder → bizonytalan bűnös
um Christi willen → Krisztusért
unfläthiges Kleid → szemérmetlen ruha
von Herzen → szívből
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
wider ihr Gewissen fortsündigen → tudatosan és makacsul vétkezni
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu Herzen gehen → szívre hat
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Fleisch → test
Reich → birodalom
Heiden → népek
Warten → várakozás
Licht → világosság
Knecht → szolga
Schaden → lelki kár
Schenken → ajánlás
Verdammniß → kárhozat
Verdammnis → kárhozat
hölle → pokol
Höllen → pokol
Gesicht → arc
Gericht → ítélet
verkündigen → kijelent
Verkündigung → Ige hirdetése
strafen → megbüntet
Strafe → büntetés
sicher → bizonytalan
Empfinden → érzés
erringen → megérdemelni
heute → ma
Lehre → tanítás
Eifer → Isteni buzgalom
Eiter → genny
Gewissen → lelkiismeret
Eisen → vas
Noth → szűkölés
Bund → szövetség
Mund → szó
Christ → keresztény
Christen → keresztények
annehmen → elfogad
Willen → akarat
Wille → akarás
Zürnen → harag
Sichere → biztonságban érző
Richter → Bíró
sünder → bűnösök
Sünde → bűn
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
predigen → hirdet
Prediger → lelkész
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
Gesetz → törvény
Gebet → imádság
Ernst → szentség
Messe → misé
Mosen → Mózes
Bann → kizárás
Himmel → mennyország
Hammer → kalapács
David → Dávid
Kain → Káin
zwingen → kényszerít
Durst → lelki szomjúság
Furcht → félelem
Predigt → Ige hirdetése
Predigten → igehirdetések
Haß → gyűlölet
Sterben → meghalni
Leben → élet
Geben → adományoz
Kerker → börtön
Werke → cselekedetek
todtkrank → halálosan beteg
Evangelist → evangélista
Evangelisches → evangéliumozás
Trost → vigasztalás
todt → halott
Geduld → türelem
Gesunden → az egészségesek
Macht → hatalom
Rache → bosszú
Engel → angyal
Regen → eső
Gerechtigkeit → igazság
Zeugen → tanúk
Zeichen → jel
ungläubig → hitetlen
Elend → nyomor
Fleiß → gondosság
Erwerbe → megszerzés
verderbe → veszteség
Chrisam → kenet
Christum → Krisztusért
Herz → szív
Herr → Uram
verloren → elveszett
verlor'n → elveszett
verdammt → kárhozott
verdammte → kárhozatra ítélt
Mensch → ember
Menschen → ember
Katechismus → Római káté
Seelen → lelkek
bestehen → megáll
Amt → hivatal
Fremder → idegen
Friede → békesség
Saufen → bódultság
selig → üdvözült
Eselin → szamár
los → megoldott
Gnade → kegyelem
Gnaden → kegyelem
Gott → Isten
Buße → bűnbánat
Feinden → ellenségek
Feinde → ellenségek
Heilige → szentek
Heil → üdvösség
Schrift → Szentírás
Schritt → lépés
verschlingen → elnyel
beichten → gyónás
Beichte → bűnvallás
bekehren → megtérés
Bekehrten → megújultak
Bitten → kérés
Bittere → keserűség
Lauterkeit → tiszta tanítás
erfahren → megtapasztalás
Erfahrung → léleki tapasztalat
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Süßigkeit → édes vigasztalás
Seligkeit → üdvösség
schrecken → megijesztés
Schlacken → salak
Liebe → szeretet
Lied → dicsőítő ének
Ziel → cél
angst → félelem
erschrecken → megrettenni
erschrocken → megrettenett
Glaube → hit
Glauben → hit
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
Klassen → osztályok
Fasten → böjt
Ewigkeit → örökkévalóság
Heiligkeit → szentség
Jammer → gyötrelem
glaubet → hisz
Unglauben → hitetlenség
Freudigkeit → örömszeretet
Frömmigkeit → kegyesség
Frucht → gyümölcs
gerecht → igaz
Lauigkeit → lázadás
Traurigen → szomorúak
Sünden → bűnök
Bande → bűnnek bilincse
hinan → teljesen elveszett
taufen → megkeresztel
Kunst → lelki mesterség
Sanft → Szelíd
Fall → esés
Felsen → kőszikla
Zeitgläubige → ideig-óráig hívők
rechtgläubig → hiteles
Gehege → kerítés
Gehör → hallás
Lehren → tanítás
Namen → név
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Hülfe → segítség
Herzens → szív
Hirten → pásztor
Hand → kéz
zerschlagen → összetör
erschlagen → megöl
Bekehrung → megtérés
Besserung → javulás
Altar → oltár
Acker → mező
Schein → látszat
Scham → bűntudat
durchgehen → alaposan áttekint
Gut → örökség
Pastor → lelkész
Laster → bűnös szokás
Theologe → teológus
Theologie → teológia
Tugend → erény
Juden → zsidók
Fluch → átok
Blut → vér
Koth → szemét
Erkennen → elismerés
verderben → elveszni
Wesen → lényeg
Weg → Üdvösség útja
Verleiten → csábítás
Verstehen → elfogadás
Secten → szekták
Wehe → Vész
Güter → lelki javak
Vater → Atya
Luther → Luther
Werk → érdem
läßlich → enyhe bűn
Reformation → Reformáció
Reformator → Reformátor
Vertrauen → bizalom
Armen → szegények
Streiten → vitázni
bereuen → bánod
Erkenntniß → megismerés
Bekenntniß → vallomás
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
Leuchter → gyertyatartó
Wächter → őrzők
Feuer → tűz
Gefahr → veszély
Gebühr → megfelelő rész
Gotteslästerung → Istenkáromlás
Gotteslästerungen → Istenkáromlások
Gedanken → gondolatok
Gefallen → tetszés
Schule → szenvedés iskolája
Schuld → bűnösség
Haus → család
Flacius → Flacius
Zweifel → kétkedés
zweifeln → kétkedni
Nächsten → felebarát
Nachsatz → következménymondat
Theologum → teológus
Theologen → teológusok
Heide → pogány
Irrthümer → tévtanok
Jrrthümer → tévedések
überwunden → legyőzött