Ő is hosszú ideig a kétségbeesés mélységén állt. Luther foglalkozott vele, amíg végül képes volt elfogadni az evangélium vigasztalását. Johann Gerhardtól, a legnagyobb dogmatikustól is azt olvassuk, hogy már gimnazistaként a legmélyebb félelem és szorongás állapotába került, és több mint egy évig ebben maradt, senki sem tudta megvigasztalni, amíg végül Johann Arnd, a lelki orvosa, meg nem vigasztalta és meg nem gyógyította. De amikor kilépett ebből a gyehennai rémületből, és elismerte magát szegény bűnösnek, akkor naggyá vált. És ha ismernénk az összes nagy teológus történetét, aminek nagy része soha nem került napfényre, és csak az örökkévalóságban derül ki, akkor látnánk, hogy mindezek a nagy emberek először aprókká és semmivé lettek, és csak azután váltak naggyá, amikor kiléptek a félelemből és szorongásból, amikor elkezdték hinni az evangéliumot, és új emberek lettek, akik aztán Isten nagy eszközei lettek, ahogy azt Isten országában látjuk. Szomorú dolog egy fiatalemberrel, aki csupán száraz értelmi meggyőződés révén jutott el a „hithoz" Isten Igéjében. Ha éleselméjű, könnyen veszélybe kerülhet, hogy minden tévedést elfogadjon, és eretnek legyen; mert soha nem került a valódi szívfájdalomba. De aki megtapasztalta a Szó erejét, aki egy igazi, komoly bűnbánaton ment keresztül, az nem fog olyan könnyen követni a szíve mélységeinek veszélyeit, mert felismerte azokat, és nem bízik bennük. Ezért, ha az ő természetes ése elkezd szólani, akkor ő ragaszkodik az Igéhez, és parancsolja neki, hogy hallgasson.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Abgrund der Verzweiflung → a kétségbeesés mélysége
Angst und Noth → félelem és szorongás
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Wort → Isten Igéje
Joh. Gerhard → Johann Gerhard
Klein und Groß → Kicsiny és nagy
Mensch werden → emberré lés
Reiche Gottes → Isten országa
Trost des Evangeliums → az evangélium trópusa
Untiefen seines Herzens → szíve mélységeinek veszélyei
Werkzeuge Gottes → Isten eszközei
Wort Gottes → Isten Igéje
Wortes Gottes → Isten Igéje
alle Irrthümer → minden tévedés
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
andere Menschen → új emberek
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus dem Glauben → a hitből
das Wort → Ige
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
elender Sünder → szegény bűnös
gegen einander gehalten → egymással szemben tartás
geistlich aus → lelki értelemben
im Glauben → hitben
in Ewigkeit → örökké
in der Ewigkeit → örökkévalóságban
klein und nichtig → apró és semmi
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
sich sein tröstet → bizalmát helyezi
trockene Verstandesüberzeugung → száraz értelmi meggyőződés
wahre Buße → igazi bűnbánat
wahre, ernste Buße → igazi, komoly bűnbánat
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Grund → alap
Verzweiflung → kétségbeesés
Verwerfung → elvetés
Seelen → lelkek
Segen → áldás
Luther → Luther
annehmen → elfogad
vornehmen → elhatározás
Bann → kizárás
Trost → vigasztalás
Ernst → szentség
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Dogmatik → dogmatika
Leben → élet
Wesen → lényeg
Haß → gyűlölet
Schein → látszat
Scham → bűntudat
Gymnasiast → gimnazista
angst → félelem
Bund → szövetség
Mund → szó
Noth → szűkölés
Koth → szemét
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
David → Dávid
Kain → Káin
treiben → hajt
trösten → megvigasztal
Tröster → Vigasztaló
geistlich → lelki
Geistliche → lelki dolgok
Heiden → népek
theilen → szétoszt
Haus → család
Höllenangst → gyehennai rémület
Seelenangst → lélekfájdalom
Erkennen → elismerés
bekennen → vall
Elend → nyomor
Blind → lelki vak
sünder → bűnösök
Sünde → bűn
Warten → várakozás
Werke → cselekedetek
geschickt → érdemes
Gerichte → ítéletek
Altar → oltár
Acker → mező
Theologe → teológus
Theologie → teológia
Wüthen → dühöngés
Liebe → szeretet
Seele → lélek
Licht → világosság
Knecht → szolga
Gesicht → arc
Ewigkeit → örökkévalóság
Seligkeit → üdvösség
Geben → adományoz
Lehren → tanítás
Feuer → tűz
Henker → börtönőr
Fleiß → gondosság
Kern → lényeg
Tüchtig → alkalmas
Glauben → hit
Glaube → hit
aneignen → birtokba vesz
erringen → megérdemelni
Mensch → ember
Menschen → ember
Werkzeug → eszköz
Werkzeuge → Isten eszközei
Gott → Isten
Reich → birodalom
Beichte → bűnvallás
Durst → lelki szomjúság
Furcht → félelem
Drucken → nyomtatás
Tropen → szóképek
Verstandesüberzeugung → értelmi meggyőződés
glaubet → hisz
glaubt → hisz
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Gericht → ítélet
Leuchte → lámpás
Gefahr → veszély
Gebühr → megfelelő rész
einerlei → azonos
Irrthümer → tévtanok
Jrrthümer → tévedések
Ketzern → kétsek
Kerker → börtön
Richter → Bíró
Leuchter → gyertyatartó
Herzensangst → szívfájdalom
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
Kraft → erő
Straft → büntet
erfahren → megtapasztalás
Erfahrung → léleki tapasztalat
Kunst → lelki mesterség
erlöst → megváltott
Buße → bűnbánat
Unfrieden → belső háború
unirten → uniósok
Herzens → szív
Felsen → kőszikla
tilgen → törlés
Erwerbe → megszerzés
verderbe → veszteség
Treue → hűség
Zutrauen → bizalom
Donum → kegyelemi ajándék
Vernunft → természetes ész
verwirft → elutasít
abfallen → elbukik
absagen → lemondás
Regen → eső
reuen → bűnbánat
Fasten → böjt
Hirten → pásztor
genießen → részesül
Bitten → kérés
schweigen → hallgatás
scheiden → szétválaszt