Isten adja, hogy ezt ne csak meghallgassátok, ne csak a ti egykori hivatali ügyintézésetekben használjátok fel, hanem hogy a ti saját lelketekben is megtapasztaljátok. – Hallgassatok most erről Luther tanúságait, és először Luther Kommentárjából néhány Kivonulás fejezetről (W. III, 1285 f.): „Mert az evangélium nem egy prédikáció a durva, nyers, erkölcstelen bűnösöknek, akik mindenféle istenfélés nélkül élnek, hanem vigasztalás a szomorú lelkeknek, Máté 11, 28. Mert ez egy finom étel, amely éhező lelket kíván. Ezért a szeretett Szűz Mária a Magnificatában, Lukács 1, 53. is énekel: Az éhezőket jókkal töltötte meg. Különben a bolondos tömeg beleesik, és mindannyian evangéliumi és keresztény testvérek lenni akarnak, és ennek megfelelően szektaokat és minden szerencsétlenséget rendeznek. Az ördög a fejükön van." – Ha én valakinek szemrehányást teszek, és az dühös lesz, akkor bizonyítja, hogy nem valódi keresztény, mert egy keresztény egy szemrehányást egészen szelíden fogad el, még akkor is, ha az megalapozatlan. Őt egyáltalán nem csodálja meg, hogy valaki ilyesmire számít tőle, mert tudja, hogy embernek, amíg a természetes állapotában van, jót nem lehet várni. Ha ez nem áll fenn egy kereszténynél, akit vádoltak, akkor azt mondja: „Hála Istennek! Nem vagyok bűnös." – „Egy keresztény nem frech, vad és nyers, hanem a lelkiismerete gyáva, alázatos és rettegő, a bűn mardosja, és félnek Isten haragjától és az ördögtől és a haláltól." – Fontos szó! Luther szerint ezek bizonyosan nem keresztények, akiket a bűn nem mardos, akik nem harcolnak a bűnükkel, és talán még azt is kérdezik: „Mit csinálok én rosszat?" De te, szegény ember, ha így beszélsz, akkor szomorúan állsz. Mert ha valódi keresztény vagy, akkor azt gondolod: „Igen, valóban, a bűnök a fejem fölé emelkednek, nemcsak akkor, amikor még nem voltam megtérve, hanem még most is. Ezt nemcsak azért hiszem, mert a Bibliából tudom, hanem azért is, mert naponta tapasztalom, milyen gonosz dolog a szívem, milyen törékeny a régi Ádám." – „Egy ilyen összetört és elűzött szívnek jól esik az Úr Krisztus. Item, a bűntől, haláltól, ördögtől és pokoltól való megváltás is jól esik azoknak, akik a halálban vannak, és ilyen szükséget éreznek, és szívesen nyugalomra vágynak: ezt megkapják, ha a szívükben van a hit; de emellett azt is érzik, milyen törékeny a régi Ádám." – Továbbá Luther a következő írásban írja: A zsinatokról és az egyházakról (W. XVI, 2741 ff.): „Az én antinomistáim nagyon finoman és (ahogy én nem tudok másképp gondolni) igazi szentséggel prédikálnak Krisztus kegyelméről, a bűnök bocsánatáról és arról, amit a megváltás cikkéről mondani kell." – Az antinomisták, mint ismert, Johann Agricola von Eisleben tanítványai, aki azt tanította, hogy az egyházban ne prédikálják a törvényt, mert az a városházához, a gályához stb. tartozik. – „De ezt a következményt elkerülik, mint az ördögöt, hogy azt mondják az embereknek a harmadik cikkről, a megszentelődésről, azaz a Krisztusban való új életről. Mert azt gondolják, hogy az embereket nem szabad megijeszteni vagy szomorúvá tenni; hanem mindig vigasztalóan kell prédikálni a kegyelemről és a bűnök bocsánatáról Krisztusban, és mindenképpen el kell kerülni ezt vagy ehhez hasonló szavakat: „Hallod-e, te akarsz keresztény lenni, és mégis házasságtörő, paráználkodó, tele disznó, gőgös, kapzsi, uzsorás, irigy, bosszúálló, gonosz maradsz stb.; hanem azt mondják: „Hallod-e, te házasságtörő, paráználkodó, kapzsi vagy más bűnös vagy – csak hisz, és üdvözült leszel, nem kell félned a törvénytől, Krisztus mindent teljesített." Szeretném kérdezni, nem hívják-e ezt: Antecedens concedirt és Consequens negirt? Igen, ez azt jelenti, hogy éppen ugyanabban a pillanatban Krisztust elveszik és semmivé teszik, amikor a legmagasabb szinten prédikálják." – Nem valószínű, hogy valaki tőletek ilyen durván fog tenni, de könnyen bele lehet kerülni. Ha az embereket igazán meg akarjuk vigasztalni, akik félelem és szorongásban vannak, akik azt gondolják, hogy túl nagy bűnösök, hogy túl sokáig bűnöltek, akkor felállunk és dicsőítjük a kegyelmet: „Ha a világ összes bűnét elkövetted volna, ha Júdás, Káin lettél volna, ha Jézust üldözted volna, akkor sem kell kétkedned Isten kegyelmében." Ez teljesen helyes, de úgy kell előadni, hogy a bűnös ember érezze: „Ez csak azokra az emberekre vonatkozik, csak azoknak szól, akik megijedtek és szomorúak, de nem azoknak, akik olyanok, mint te, akik azt gondolják: „Nos, ez majd megoldódik." Ezért vigyázzatok, Istenért! Ha az evangélium prédikálásába kezdesz, akkor úgy beszélj, hogy ne tedd biztonságba a bűnösöket, és ne légy a bűn prédikátora és a bűn fenntartója.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Angst und Noth → félelem és szorongás
Christi Gnade → Krisztus kegyelme
Christi Munde → Kristus szájából
Christum wegnehmen → Krisztust elvenni
Das Gesetz → Törvény
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Erhalter der Sünde → bűn fenntartói
Eure Sünden die seinen gemacht → saját bűneit a miénkre tette
Gesetz gepredigt → törvény prédikálása
Gesetz zu predigen → a törvény prédikálása
Gnade Gottes → Isten kegyelme
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gnade gepredigt → megigazító kegyelem
Gnade predigen → kegyelem prédikálása
Gott Lob → Hála Istennek
Gott geben → Isten adja
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Gnade → Isten kegyelme
Gottes Zorn → Isten haragja
Herr Christus → Urunk Krisztus
Heiligung des Lebens → az élet megszentelődése
Herr, Herr → Uram, Uram
Herrn Christus → Urunk Krisztus
Mensch werden → emberré lés
Prediger der Sünde → bűn prédikátorai
Selig werden → üdvözülni
Streitigen Artikeln → vitatott cikkeken
Teufel in der Hölle → ördögök a pokolban
Teufel und Hölle → Ördög és pokol
Vergebung der Sünden → bűnbocsánat
Vergebung der Sünde → bűnbocsánat
Zorn Gottes → Isten haragja
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
alten Adam → öregember
alte Adam → öreg ember
alter Adam → régi Ádám
an Christi Statt → Krisztus nevében
arme Mensch → szegény ember
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus Gnaden → kegyelemből
aus dem Glauben → a hitből
aus dem Teufel → az ördögtől való
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
bekehrt werden → megtéríttetni
bekehrt zu werden → megkeresztelkedni
bis an seinen Tod → haláláig
blöde, kleinmüthig und verzagt → gyáva, alázatos és rettegő
böses Herz → gonosz szív
das Gute → a jó
das Wort → Ige
die ganze Welt → az egész világ
die Welt → a világ
dritte Artikels → Szentlélek-cikk
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
gewiß sein → bizonyosság
glaubt nur → csak hisz
im Glauben → hitben
im Zorn → haragban
in Christo → Krisztusban
in Gnaden → kegyelemből
in Acht nehmen → vigyázzon
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in der Kirche → az egyházban
in der Schrift → az Írásban
in deinem Herzen → szívedben
nach dem Gesetz → a törvény szerint
neues Leben → új élet
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
nichts Gewisses → bizonytalanság
selig wird → üdvözül
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
sich sein tröstet → bizalmát helyezi
sicher machen → biztonságba helyezés
sicher in seinen Sünden → biztonságban a bűneiben
sicheren Sündern → biztonságban lévő bűnösök
sichere Sünder → biztonságban lévő bűnösök
sicheren Sünder → bizonytalan bűnös
um Christi willen → Krisztusért
um Christus willen → Krisztusért
unter Gottes Zorn → Isten haragja alatt
von Herzen → szívből
vor der Welt → a világ szeme előtt
wahre Christen → valódi keresztények
wahrer Christ → igazi keresztény
wahren Christen → valódi keresztények
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
zu erfüllen → teljesíteni
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zur Sünde gemacht → bűnné téve
zur Vergebung der Sünden → a bűnök bocsánatára
Geben → adományoz
Gebet → imádság
Gott → Isten
Haß → gyűlölet
Licht → világosság
Knecht → szolga
Kur → gyógyítás
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Amtsverwaltung → hivatali ügyintézés
Verwerfen → elutasítás
verderben → elveszni
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
Eisen → vas
Eifer → Isteni buzgalom
Seele → lélek
Seelen → lelkek
erfahren → megtapasztalás
Erfahrung → léleki tapasztalat
Hirten → pásztor
Hure → parázna
Zeugniß → bizonyság
Zeugnisse → tanúsítványok
Luther → Luther
Bund → szövetség
Mund → szó
Durst → lelki szomjúság
Haus → család
elicere → kényszerített bűnbánat
sicher → bizonytalan
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Predigt → Ige hirdetése
predigen → hirdet
froh → örömteli
Wüste → sivatag
sünder → bűnösök
Sünde → bűn
Geiziger → szorgalmatlan
Heiliger → szent
Leben → élet
Lehren → tanítás
Trost → vigasztalás
Ernst → szentség
Motto → Mottó
Willen → akarat
Höllen → pokol
Vater → Atya
Liebe → szeretet
Lied → dicsőítő ének
Maria → Mária
materia → tárgy
Linken → bal
Segen → áldás
Gut → örökség
Felsen → kőszikla
erfüllen → beteljesít
Kunst → lelki mesterség
Sanft → Szelíd
Fasten → böjt
Fall → esés
Bibel → Szentírás
hinan → teljesen elveszett
Altar → oltár
Acker → mező
Evangelist → evangélista
Evangelisches → evangéliumozás
Endchristlich → keresztényellenes
geistlich → lelki
Bruder → testvér
richten → kárhoztat
Richter → Bíró
Rotte → szekta
Rotten → szekta
Unglück → csapás
Glück → boldogság
Teufel → ördög
Teufels → ördög
thun → cselekedés
Heiden → népek
Warten → várakozás
greulich → borzalmas
vergeblich → hiábavaló
Gewissen → lelkiismeret
Wesen → lényeg
Kain → Káin
Kern → lényeg
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Namen → név
annehmen → elfogad
Sanftmüthigen → szelídek
Munde → száj
Zutrauen → bizalom
Vertrauen → bizalom
Wasser → keresztség vize
Mensch → ember
Menschen → ember
Bande → bűnnek bilincse
Laie → világi
Zuthun → szinergizmus
Fressen → buzálkodás
Messe → misé
Unschuldige → bűntelen
bekennen → vall
Erkennen → elismerés
los → megoldott
schuldig → bűnös
Schuld → bűnösség
Fluch → átok
Frucht → gyümölcs
Wind → szél
Geistes → Lélek
genießen → részesül
Kleinmuth → lelki gyávaság
verzagen → kétségbeesés
Verlangen → szent vágy
Sünden → bűnök
Sonne → nap
Fürchten → Istenfélés
Früchte → gyümölcsök
Zorn → harag
Tod → halál
todt → halott
Tüchtig → alkalmas
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
gewiß → bizonyos
ewig → örök
Kampf → harc
Kämpfe → harcok
Sterben → meghalni
bestehen → megáll
Regen → eső
Zagen → Istenfélelem
traurig → szomorú
Traurigen → szomorúak
Dünkel → pökhöndiség
Funken → szikra
fröhlich → örvendező
Fleisch → test
Gehege → kerítés
Gehör → hallás
Haupt → fő
haßt → gyűlöl
Noth → szűkölés
bekehren → megtérés
Bekehrten → megújultak
Netze → háló
Glauben → hit
Glaube → hit
Heil → üdvösség
Ziel → cél
eitel → hiábavaló
läßlich → enyhe bűn
Herz → szív
Herr → Uram
Amt → hivatal
Adam → Ádám
zerschlagen → összetör
erschlagen → megöl
zertreten → törmel
schrecken → megijesztés
Schenken → ajánlás
Christus → Krisztus
Christum → Krisztusért
Erlösung → megváltás
Erlöste → megváltottak
hölle → pokol
Höhe → magasság
Secten → szekták
Koth → szemét
Erbe → örökség
Werke → cselekedetek
Ruhe → nyugalom
Ruhm → dicsőség
verkommen → elromlott
Frommen → Istenfélők
glaubet → hisz
glaubt → hisz
vergeben → bűnbocsánat
scheiden → szétválaszt
schweigen → hallgatás
Schrift → Szentírás
Schritt → lépés
Concilien → zsinatok
Kirche → egyház
Unkirche → hamis egyház
Antinomer → antinomisták
Antinomern → antinomisták
Prediger → lelkész
Predigten → igehirdetések
Feind → ellenség
gerecht → igaz
Macht → hatalom
erlöst → megváltott
Gnade → kegyelem
Gnaden → kegyelem
Chrisam → kenet
Vergebung → bűnbocsánat
Begabung → adomány
Artikel → hitcikk
reuen → bűnbánat
Frieden → békesség
Schüler → tanítvány
Schule → szenvedés iskolája
Agricola → Agricola
Erdbeben → földrengés
Lehre → tanítás
trollen → Tűnj el
Gesetz → törvény
Gesell → társ
heute → ma
Leuchte → lámpás
Satan → Sátán
Saufen → bódultság
Heiligung → megszentelődés
Heiligen → szentek
Feinden → ellenségek
erschrecken → megrettenni
erschrocken → megrettenett
bereuen → bánod
Hammer → kalapács
Himmel → mennyország
köstlich → drága
Köstliche → drága
Verleiten → csábítás
Heide → pogány
Wille → akarás
Willig → akaratlagos
Herrscher → úr
Volk → hívott
Saul → Saul
hoffährtig → gőgös
Hoffärtige → Büszkék
Sichere → biztonságban érző
Sicheren → bizalmaskodók
Heidnisch → pogány
Jüdisch → judaizáló
treiben → hajt
Hurerei → paráznaság
Geizhälse → szűknyakúak
selig → üdvözült
Eselin → szamár
Hades → Hadész
erfüllet → beteljesedett
Erfüllung → teljesítés
theilen → szétoszt
Erwerbe → megszerzés
verderbe → veszteség
vornehmen → elhatározás
Rache → bosszú
Sache → lényeg
Beichte → bűnvallás
Gericht → ítélet
Gedanken → gondolatok
Gefallen → tetszés
trösten → megvigasztal
Tröster → Vigasztaló
angst → félelem
Sündigen → bűnbe esni
sündigt → bűnöl
Bann → kizárás
erwerben → megszerezni
Welt → világ
Judas → Júdas
Juden → zsidók
Jesu → Jézus
Pensum → feladat
Verfolger → üldöző
Verfolgung → üldözés
Braucht → birtoklás
brechen → szétrombol
zweifeln → kétkedni
Zweifel → kétkedés
Mosen → Mózes
Kerker → börtön
Kanzeln → igehirdetés
Erschrockene → megdöbbenettek
erschraken → megrettentek
Schein → látszat
Scham → bűntudat
Donum → kegyelemi ajándék
Gotteswerk → Isten műve
Sprüche → igeszakaszok
Gerechten → igazak
Suche → keresés
seliger → boldogabb
verwalten → igazgat