– „Így prédikálják ők a finom nesztoriánus és eütükhiai dialektikát Krisztusról: hogy Krisztus van, de mégsem van, és valóban remek húsvéti prédikátorok, de botrányos pünkösd-prédikátorok." – Jegyezzék meg ezt! Jó, ha remek húsvéti prédikátorok vagyunk, akik mindent helyesen ki tudnak emelni: Krisztus győzelmét a bűn, a halál, az ördög és a pokol felett; de jó pünkösd-prédikátoroknak is kell lennünk, akik azt mondják az embereknek: „Meg kell bűnbánatot tenned, és akkor jön a Szentlélek a kegyelmével, és megvigasztal, megvilágosít és megszentel téged." A tökéletes megszenteléshez itt nem jutunk el, de el kell kezdeni, és növekedni is kell; mert aki nem növekszik, az fogyatkozik, és aki fogyatkozik, az teljesen abbahagyja azt, amit Isten adott neki, és végül teljesen elpusztul. – „Mert ők semmit sem prédikálnak a Szentlélek megszenteléséről és életre keltéséről, hanem csak Krisztus megváltásáról, pedig Krisztus (akit méltányosan magasztalnak) azért van, vagy azért szerezte meg a bűn és a halál alóli megváltást, hogy a Szentlélek új emberekké tegyen minket a régi Ádámból, hogy a bűnnek halottak és az igazságban éljünk, ahogy Szent Pál tanít, Röm. 6, 2. ff., itt a földön elkezdve és növelve, majd ott befejezve. Mert Krisztus nemcsak Gratiam, a kegyelmet, hanem Donum, a Szentlélek ajándékát is megszerezte nekünk, hogy ne csak a bűnök bocsánatát, hanem a bűnöktől való elhagyást is elérjük, Joh. 1, 16. 17. Aki tehát nem hagyja abba a bűnöket, hanem a régi, gonosz lényegben marad, annak más Krisztust kell keresnie az antinomistáknál. Az igazi Krisztus ott nincs, és ha minden angyal kiáltaná: „Hiábavaló Krisztus! Krisztus!", akkor is az ő új Krisztusával együtt kell, hogy kárhozatra jusson." – Így ír egy Luther, aki az egész kereszténységben ismert, mint a legnagyobb tanú Isten kegyelmének nagyságáról és gazdagságáról Krisztusban, egy olyan ember, akinek megvolt az a kegy, hogy vigasztaljon, mint keveseknek a kereszténységben. De ő nem volt egyoldalú ember. Ezen kívül éles és erőteljes, amikor a törvény prédikálásáról van szó. Ott senkit sem kímél. Minden biztonságban érzőt megüti a „Vész" botjával.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Allein aus Gnade → Kizárólag kegyelemből
Buße thun → bűnbánatot tenni
Christi Munde → Kristus szájából
Das Gesetz → Törvény
Erlösung Christi → Krisztus megváltása
Es ist vollbracht → Elvégeztetett
Gabe des Heiligen Geistes → Szentlélek ajándéka
Gesetz gepredigt → törvény prédikálása
Gesetz zu predigen → a törvény prédikálása
Gnade Gottes → Isten kegyelme
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gnade und Gabe → kegyelem és ajándék
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Gnade → Isten kegyelme
Heilige Geist → Szentlélek
Heiligen Geist → Szentlélek
Heiligen Geistes → Szentlélek
Heiliger Geist → Szentlélek
Heiligung des Geistes → Szentlélek megszentelése
Mensch werden → emberré lés
Sieg und Recht → győzelem és jog
Teufel in der Hölle → ördögök a pokolban
Teufel und Hölle → Ördög és pokol
Verdammt werden → kárhozatra jutni
Vergebung der Sünden → bűnbocsánat
Vergebung der Sünde → bűnbocsánat
alle gestorben → mind meghaltak
allein der Heilige Geist → csak a Szentlélek
allein auf die Gnade → kizárólag a kegyelemre
allein aus Gnaden → kizárólag kegyelemből
allein um Christi willen → kizárólag Krisztus miatt
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
alten Adam → öregember
alte Adam → öreg ember
alter Adam → régi Ádám
an Christi Statt → Krisztus nevében
auf Erden → a földön
aus Gnaden → kegyelemből
aus dem Teufel → az ördögtől való
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
bis an seinen Tod → haláláig
der Gerechtigkeit leben → az igazságban élni
in Christo → Krisztusban
in Gnaden → kegyelemből
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in Sünden bleiben → bűnben maradni
nach dem Gesetz → a törvény szerint
neuen Menschen → új ember
neuer Mensch → új ember
nicht erworben → nem szerzett
sich etwas zu verdienen → megérdemelni
sich sein tröstet → bizalmát helyezi
um Christi willen → Krisztusért
um Christus willen → Krisztusért
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zur Vergebung der Sünden → a bűnök bocsánatára
predigen → hirdet
Prediger → lelkész
Feind → ellenség
Bund → szövetség
Mund → szó
Christum → Krisztusért
Christus → Krisztus
Haß → gyűlölet
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Licht → világosság
Knecht → szolga
Osterprediger → húsvéti prédikátorok
schädlich → káros
Pfingstprediger → pünkösd prédikátorok
Pfingstpredigt → pünkösdikiáltás
Werke → cselekedetek
Erbe → örökség
Gut → örökség
Frucht → gyümölcs
gerecht → igaz
Eisen → vas
Gewissen → lelkiismeret
Chrisam → kenet
Sünde → bűn
Sünden → bűnök
Tod → halál
todt → halott
Teufel → ördög
Teufels → ördög
hölle → pokol
Höllen → pokol
Seelen → lelkek
Willen → akarat
heute → ma
Lehre → tanítás
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Buße → bűnbánat
thun → cselekedés
Thron → trón
Bann → kizárás
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
Heilige → szentek
Heil → üdvösség
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
Gnade → kegyelem
Gnaden → kegyelem
trösten → megvigasztal
Tröster → Vigasztaló
erleuchtet → megvilágosult
Erleuchtung → megvilágosodás
Heiligen → szentek
Heiliger → szent
Vollkommen → teljesség
Vollkommenen → tökéletes
Heiligung → megszentelődés
Heilsgut → üdvösség ajándéka
erringen → megérdemelni
zwingen → kényszerít
abfallen → elbukik
absagen → lemondás
Messe → misé
Mosen → Mózes
Heiden → népek
Warten → várakozás
annehmen → elfogad
vornehmen → elhatározás
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
Lehren → tanítás
Namen → név
Abmessen → megmérés
Hirten → pásztor
Hure → parázna
mißbrauchen → bűnre való felbujtás
Gott → Isten
Schenken → ajánlás
scheiden → szétválaszt
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Sterben → meghalni
Pilatus → Pilátus
Sanft → Szelíd
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
allein → kizárólagosan
Erlösung → megváltás
Erlöste → megváltottak
Willig → akaratlagos
Donum → kegyelemi ajándék
erwerben → megszerezni
Erwerbe → megszerzés
Mensch → ember
Menschen → ember
Macht → hatalom
Rache → bosszú
Haus → család
Amt → hivatal
Adam → Ádám
Gerechtigkeit → igazság
Leben → élet
Geben → adományoz
Paulus → Pál
Saulus → Saul
Röm. → Róm.
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Gratiam → kegyelem
Verdienen → érdemel
Verdienst → érdem
Vergebung → bűnbocsánat
vergeben → bűnbocsánat
auflösen → megsemmisít
auflöset → megsemmisít
treiben → hajt
zornig → haragos
Wesen → lényeg
Esel → szamár
Antinomer → antinomisták
Antinomern → antinomisták
Altar → oltár
Acker → mező
Engel → angyal
eitel → hiábavaló
Schein → látszat
schrecken → megijesztés
Eiter → genny
Bibel → Szentírás
verdammen → kárhoztat
Verdammung → kárhoztatás
schweigen → hallgatás
Streiten → vitázni
Luther → Luther
Christenheit → kereszténység
Zeugen → tanúk
zeugt → tanúskodik
Größe → nagyság
seliger → boldogabb
Kain → Káin
Kern → lényeg
Einfältig → egyszerű
Scham → bűntudat
Schatz → kincses
Gewalt → hatalom
gültig → érvényes
Felsen → kőszikla
Secten → szekták
Gesetz → törvény
Gebet → imádság
Schaden → lelki kár
sicher → bizonytalan
Sichere → biztonságban érző
Schlacken → salak
Schlange → Kígyó
Wehe → Vész
Weihe → rendszabályozás