Isten Igéje ötödször nem osztatik fel helyesen, ha a törvény által megrettenett és megijesztett bűnösöket, ahelyett, hogy az Igére és a szentségre utalnánk, arra utasítjuk, hogy imádsággal és küzdelemmel maguknak szerezzenek kegyelmi állapotot, azaz addig imádkozzanak és küzdjenek, amíg meg nem érzik, hogy Isten megkegyelmezett nekik. Ez az összes református és református szekták közös tanítása, amelyek közé tartoznak a baptisták, a metodisták, az úgynevezett Albrechts-emberek (Evangélikus Közösség), az episzkopálisok, a presbiteriánusok. Ezek mind csupán ágak a nagy református egyházfán, és mind azt tanítják, amit a mi tételünk kárhoztat. A tiszta evangéliumi tanítást, miszerint egy szegény, megrettenett bűnös hogyan juthat bizonyosságra arról, hogy kegyes Istene van, náluk nem hallani; ezt az utat egyik szekta sem mutatja meg. De hogy isteni bizonyosságra jussunk arról, mi a helyes módja Isten Igéjének helyes megkülönböztetésének ebben a tekintetben, nézzünk meg néhány példát az Írásból. Figyeljük meg a szent apostolokat, akiket a Szentlélek hajtott és töltött be, akik tehát kétségtelenül helyesen osztották fel Isten Igéjét, és a megrettenett bűnösöknek a helyes utat mutatták meg, hogyan juthatnak nyugalomra, békességre és kegyelmi állapotukban való bizonyosságra. És hogy ne maradjon kétség, vegyük szembe magunkkal a legnagyobb és legdurvább bűnösöket, és lássuk, hogyan bántak velük az apostolok. Az Apostolok cselekedeteiben arról számolnak be, hogyan bánt az apostol Péter olyan emberekkel, akik néhány héttel korábban azt kiáltották: „Feszítsétek meg, feszítsétek meg!" Ezek a nyomorult emberek, akik Pilátus ítélőterme előtt azt kiáltották: „Vessétek el Jézust! Akasszátok fel ezt a gazembert! Nekünk sokkal jobban tetszik Barrabás!" – a kíváncsiság vezette oda, ahol éppen a Szentlélek kiöntésének nagy csodája történt. Mert hallották a zúgást, mint egy erős szél zúgását, és látni akarták, mi történik. Itt látjuk, hogy Péter először a gúnyolódókat feddte, akik azt mondták, hogy az apostolok édes borral vannak betöltve. Megmutatja nekik, hogy a Szentlélek kiöntése nem más, mint Joel próféta jövendölésének beteljesedése. Aztán elmeséli, hogyan szenvedett, halt meg és támadt fel az Urunk Krisztus, és hogyan ment végül mennybe. És aztán a következő szavakkal zárja: „Tudjátok hát bizonyosan, egész Izrael háza, hogy azt a Jézust, akit megfeszítettetek, Isten Urrá és Krisztussá tette." Ez egy félelmetes törvényprédikáció volt, bár ezek a szavak rövidre voltak. Ezért mondja a 37. vers is: „Amikor ezt meghallották, szívökbe hatott." Az apostolnak ezek a szavai átszúrták a szívüket, mintha az apostol tőrrel szúrta volna a szívüket. Megrendültek, megijedtek, és Isten Lelke nyomást gyakorolt rájuk, és tudatára hozta nekik, milyen szörnyű bűnt követtek el, hogy a saját Messiásukat feszítették keresztre. „És mondták Péternek és a többi apostoloknak: Ti férfiak, szeretett testvérek, mit tegyünk?" Mit tesz most az apostol? Azt mondja-e: „Most javítsatok magatokon, még jobban ismerjétek fel bűneiteket, térdre kell esnetek, és könyörögnetek irgalomért! Talán Isten még segít nektek, talán elfogad titeket"? Semmi ilyesmi! Azt mondja nekik: „Bánjatok meg, és keresztelkedjék meg mindenki Jézus Krisztus nevében a bűnök bocsánatára." Μετανοεῖτε, „legyetek megváltozott lelkületűek!" Ezzel egyértelműen a bűnbánat második része értendő, nevezetesen a hit. A „bánjatok meg" szó tehát szinekdochikusan használatos, mert a törvény már elvégezte a munkáját ezeken a hallgatókon.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Armer Sünder → szegény bűnös
Ausgießung des Heiligen Geistes → Szentlélek kiöntése
Beten und Kämpfen → Imádság és küzdelem
Buße vor dem Glauben → a hit előtti bűnbánat
Christi Munde → Kristus szájából
Das Gesetz → Törvény
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Dolch ins Herz stoßen → tőrrel szúrja a szívet
Furchtbare Gesetzespredigt → félelmetes törvényprédikáció
Geist Gottes → Isten Lelke
Gesetzes Werken → a törvény cselekedetei
Gnädig sein → kegyesnek lenni
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Wort → Isten Igéje
Heilige Geist → Szentlélek
Heiligen Geist → Szentlélek
Heiligen Geistes → Szentlélek
Heiliger Geist → Szentlélek
Herr Christus → Urunk Krisztus
Herr und Christ → Úr és Krisztus
Herr, Herr → Uram, Uram
Herrn Christus → Urunk Krisztus
Mensch werden → emberré lés
Recht theile → helyesen megkülönböztet
Thut Buße → Bánj meg
Vergebung der Sünden → bűnbocsánat
Vergebung der Sünde → bűnbocsánat
Werke Gesetz → munka törvénye
Wort Gottes → Isten Igéje
Wortes Gottes → Isten Igéje
Wort und Sacramente → Ige és szentségek
Wort und Sacrament → Ige és szentség
alle gestorben → mind meghaltak
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
an Christi Statt → Krisztus nevében
anderer Gesinnung werden → megváltozott lelkületűvé lenni
andern Geist → másik lélek
arme Sünder → szegény bűnösök
armen Sünder → szegény bűnösök
armen Sündern → szegény bűnösök
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus dem Glauben → a hitből
aus seinem Thun → saját cselekedetéből
außer und über das Gesetz → a törvényen kívül és fölött
das Wort → Ige
durchs Herz gehen → Szívökbe hatni
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
durchs Herz ging → szíven szúrt
erschrockenen Sünder → megdöbbenő bűnös
erschrockene Sünder → megdöbbenő bűnösök
etwas thun müssen → valamit cselekedni kell
evangelische Lehre → evangéliumi tanítás
gewiß sein → bizonyosság
im Himmel → a mennyben
in der Schrift → az Írásban
in deinem Herzen → szívedben
nach dem Gesetz → a törvény szerint
nicht aus den Werken → nem cselekedetekből
nichts Gewisses → bizonytalanság
recht getheilt → jól elválasztott
reine Lehre → tiszta tanítás
sich bessern → javulni
um Christi willen → Krisztusért
um Christus willen → Krisztusért
von Herzen → szívből
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
widerchristlichen Lehren → keresztényellenes tanok
wie, wo und bei welchem er will → ahogyan, hol és kinek akarja
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu Herzen gehen → szívre hat
zu erfüllen → teljesíteni
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zu süß → túl édes
zweierlei Lehre → kétfajta tanítás
zur Vergebung der Sünden → a bűnök bocsánatára
Gott → Isten
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Heiden → népek
Warten → várakozás
Licht → világosság
Knecht → szolga
Frucht → gyümölcs
gerecht → igaz
getheilt → megkülönböztetett
theilen → szétoszt
Gesetz → törvény
Gebet → imádság
Bund → szövetség
Mund → szó
erschreckt → megijesztett
erschrickt → megrettent
sünder → bűnösök
Sünde → bűn
Sacrament → szentség
Sakrament → szentség
Eisen → vas
Wesen → lényeg
Durst → lelki szomjúság
Furcht → félelem
Kampf → harc
Kämpfe → harcok
Gnadenstand → kegyelmi állapot
Gegenstand → tanítási tárgy
erringen → megérdemelni
Erkennen → elismerés
läßlich → enyhe bűn
Bande → bűnnek bilincse
Laie → világi
Bitten → kérés
Geben → adományoz
Kämpfen → harc
Haß → gyűlölet
Begnadigung → kegyelem
begnadigt → megkegyelmezett
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Gemeinde → gyülekezet
Gemeine → gyülekezet
Lehre → tanítás
Lehren → tanítás
Altar → oltár
Acker → mező
Reformirten → reformátusok
reformiren → újraformálás
Secte → szekta
Gehör → hallás
Methodisten → metodisták
Evangelist → evangélista
Evangelisches → evangéliumozás
Gemeinschaft → közösség
Gemeinschaften → csoportok
Kur → gyógyítás
Zweige → ágak
ewig → örök
Leben → élet
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
Thesis → tétel
Thesen → tétel
verurtheile → kárhoztat
Verurtheilung → kárhoztatás
erschrocken → megrettenett
Erschrockene → megdöbbenettek
Gewißheit → bizonyosság
Gewissheit → bizonyosság
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
gnädig → kegyes
Hirten → pásztor
Hure → parázna
Zeugen → tanúk
Regen → eső
Amt → hivatal
David → Dávid
köstlich → drága
Köstliche → drága
gewiß → bizonyos
Bedingung → feltétel
Bekehrung → megtérés
Richter → Bíró
Leuchter → gyertyatartó
Weihe → rendszabályozás
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Theilung → megkülönböztetés
treiben → hajt
Klassen → osztályok
Fasten → böjt
Geiziger → szorgalmatlan
Heiliger → szent
Haus → család
Schrift → Szentírás
Schritt → lépés
bestehen → megáll
bekehren → megtérés
Heilige → szentek
Heil → üdvösség
Apostel → apostol
Aposteln → apostolok
beichten → gyónás
Gebot → parancsolat
Geistes → Lélek
Streiten → vitázni
erfüllen → beteljesít
erfüllet → beteljesedett
Zweifel → kétkedés
zweifeln → kétkedni
Christen → keresztények
Heiligen → szentek
Ruhe → nyugalom
Ruhm → dicsőség
Frieden → békesség
Friede → békesség
Kain → Káin
Kern → lényeg
Willen → akarat
Höllen → pokol
Gnade → kegyelem
trösten → megvigasztal
Tröster → Vigasztaló
Namen → név
annehmen → elfogad
Segen → áldás
Schein → látszat
angst → félelem
Spott → gúny
Beichte → bűnvallás
Gerechten → igazak
Petrus → Péter
Petros → Kőszikla
sicher → bizonytalan
heute → ma
Leuchte → lámpás
seliger → boldogabb
Rache → bosszú
Sache → lényeg
kreuzigen → megfeszít
Kreuz → kereszt
Elend → nyomor
Blind → lelki vak
Mensch → ember
Menschen → ember
Zuchthaus → büntetőmunka
Pilatus → Pilátus
scheiden → szétválaszt
Schaden → lelki kár
Jesu → Jézus
verfluchten → átkozott
Befruchtet → megtermékenyült
Ziel → cél
Liebe → szeretet
Munde → száj
Geschenk → ajándék/adomány
beschämen → meggyaláz
Baue → épít
bauen → épít
Gewalt → hatalom
gültig → érvényes
Wind → szél
Kind → gyermek
Zagen → Istenfélelem
Satan → Sátán
Volk → hívott
Erfüllung → teljesítés
Verhüllung → elrejtés
Propheten → próféták
Bann → kizárás
erfahren → megtapasztalás
erwählt → kiválasztott
Herr → Uram
Herz → szív
Christus → Krisztus
Christum → Krisztusért
Gelehrten → tanultak
genießen → részesül
Sterben → meghalni
unerweckt → meg nem ébredt
Auferweckung → feltámadás
Himmel → mennyország
Hammer → kalapács
Fuhre → szekér
Schlacken → salak
Schlüssen → kulcsok hatalma
Gewissen → lelkiismeret
Wasser → keresztség vize
Ismael → Ismael
Pensum → feladat
Gekreuzigten → A keresztre feszített
Gekreuzigter → A keresztre feszített
Christ → keresztény
Chrisam → kenet
Macht → hatalom
fruchtbar → gyümölcsöző
furchtlos → félelem nélkül
Gesetzespredigt → törvényprédikáció
Gesetzespredigten → törvényprédikációk
Donum → kegyelemi ajándék
Heide → pogány
Gehege → kerítés
Wehe → Vész
durchgehen → alaposan áttekint
Erdbeben → földrengés
erwerben → megszerezni
Drucken → nyomtatás
Brücke → híd
zwingen → kényszerít
Bewußtsein → tudatállapot
Schreckliche → szörnyű
erschrecklich → borzalmas
bereuen → bánod
Eifer → Isteni buzgalom
Engel → angyal
Messias → Messiás
Messe → misé
predigen → hirdet
Traurigen → szomorúak
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
Linken → bal
Bruder → testvér
Seelen → lelkek
trollen → Tűnj el
thun → cselekedés
bessern → javítás
Besserung → javulás
Mosen → Mózes
Sünden → bűnök
Sonne → nap
Noth → szűkölés
Gut → örökség
bekennen → vall
Elenden → szegények
Fall → esés
Felsen → kőszikla
Erbarmen → irgalom
Erfahrung → léleki tapasztalat
schrecken → megijesztés
schweigen → hallgatás
Hülfe → segítség
Buße → bűnbánat
Taufe → keresztség
tauft → keresztel
Vergebung → bűnbocsánat
vergeben → bűnbocsánat
Μετανοεῖτε → Bánjatok meg
Gesinnung → szívmegfontoltság
Besinnung → megeszmélés
offenbart → kinyilatkoztat
Offenbarung → Isten kinyilatkoztatása
Eiter → genny
Heils → üdvösség
Feinden → ellenségek
Glaube → hit
Glauben → hit
synekdochisch → szinekdochikusan
Braucht → birtoklás
mißbrauchen → bűnre való felbujtás
Werke → cselekedetek