Ekkor az apostol Péter messze állt attól, hogy a megváltást abban keresné, hogy őket még nagyobb szorongásba, félelembe és rettegésbe hajtsa. Most, hogy szívük átszúrva volt, most elég volt; most előkészítve voltak arra, hogy meghallgassák a legboldogabb evangéliumot, és szívükbe fogadják azt. Az apostol azért mondja nekik most: „Meg kell változtatnotok a lelkületeteket, hinniek kell ennek a megfeszítettnek az evangéliumában, el kell hagynotok minden tévedéseteket, és azonnal meg kell keresztelkednetek Jézus Krisztus nevére a bűnök bocsánatára." És meg is keresztelkednek. Így adja hát az apostol nekik a bizonyságot válaszul: „Bűneitek bocsánatot nyertek. Most minden rendben van. Isten többé nem emlékezik a szörnyű bűneitekre." Még hozzáteszi: „Így fogjátok megkapni a Szentlélek ajándékát. Mert tiétek és gyermekeiteké ez az ígéret, és mindazoké, akik távol vannak, akiket Isten, a mi Urunk, magához fog hívni." Számos más szóval is tanúskodott, és intett, és szólt: „Engedjétek, hogy segítségetekre legyenek ezek a rossz emberek." Aki pedig szívesen fogadta az Igét, megkeresztelkedett, és azon a napon hozzájuk csatlakozott mintegy háromezer lélek. Ez tehát minden volt, többet nem is kért az apostol tőlük; csak azt, hogy fogadják el az Igét, és vigasztalódjanak ezekben az édes vigasztaló szavakban, ebben a bűnbocsánat, az élet és az üdvösség ígéretében. Itt nem hallunk semmit sem azokról az eljárásokról, amelyeket a jelenlegi szekták alkalmaznak.

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Angst und Schrecken → félelem és rettegés
Angst und Noth → félelem és szorongás
Angst, Noth und Schrecken → félelem, szorongás és rettegés
Christi Munde → Kristus szájából
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Gabe des Heiligen Geistes → Szentlélek ajándéka
Gott der Herr → Az Úr Isten
Gott nicht → Még Isten sem
Heilige Geist → Szentlélek
Heiligen Geist → Szentlélek
Heiligen Geistes → Szentlélek
Heiliger Geist → Szentlélek
Herr, Herr → Uram, Uram
Herz durchstochen → szíve átszúrása
Lasset euch helfen → Engedjétek, hogy segítsenek
Mein Herr und mein Gott → Uram és Istenem
Noth, Angst und Schrecken → szorongás, félelem és rettegés
Schrecken und Angst → félelem és rettegés
Sünden vergeben → bűnök bocsánata
Vergebung der Sünden → bűnbocsánat
Vergebung der Sünde → bűnbocsánat
alle Irrthümer → minden tévedés
alle Sünden vergeben sind → minden bűn bocsánatot nyert
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
an Christi Statt → Krisztus nevében
anderer Gesinnung werden → megváltozott lelkületűvé lenni
aufgenommen wird → felvételt nyer
auf den Namen Jesu Christi taufen → Jézus Krisztus nevére keresztelni
außer welcher kein Heil ist → melyen kívül nincs üdvösség
das Wort → Ige
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
im Glauben → hitben
in deinem Herzen → szívedben
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
schreckliche Sünde → szörnyű bűn
sich sein tröstet → bizalmát helyezi
um Christi willen → Krisztusért
von Herzen → szívből
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu süß → túl édes
zur Vergebung der Sünden → a bűnök bocsánatára
Apostel → apostol
Aposteln → apostolok
Petrus → Péter
Petros → Kőszikla
Welt → világ
David → Dávid
entleert → üresnek
Kain → Káin
Maria → Mária
Heil → üdvösség
Heils → üdvösség
Suche → keresés
Sache → lényeg
Haß → gyűlölet
Noth → szűkölés
Koth → szemét
angst → félelem
Bund → szövetség
Mund → szó
schrecken → megijesztés
Schenken → ajánlás
Netze → háló
Herz → szív
Herr → Uram
Vorbereiten → előkészítés
vorbereite → előkészít
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Hirten → pásztor
Hure → parázna
Aufnahme → felvétel
annehmen → elfogad
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Donum → kegyelemi ajándék
Mosen → Mózes
Gesinnung → szívmegfontoltság
Besinnung → megeszmélés
Heiden → népek
Warten → várakozás
Gekreuzigten → A keresztre feszített
Gekreuzigter → A keresztre feszített
Glauben → hit
Glaube → hit
Altar → oltár
Acker → mező
Kur → gyógyítás
Irrthümer → tévtanok
Jrrthümer → tévedések
Fasten → böjt
Fuhre → szekér
Klassen → osztályok
Hasses → gyűlölet
taufen → megkeresztel
Kaufen → megvásárolni
Namen → név
Jesu → Jézus
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Vergebung → bűnbocsánat
vergeben → bűnbocsánat
Sünde → bűn
Sünden → bűnök
Geben → adományoz
Gebet → imádság
Zeugniß → bizonyság
Feuer → tűz
verderben → elveszni
Erdbeben → földrengés
Gut → örökség
Gott → Isten
Gedanken → gondolatok
Elenden → szegények
Eifer → Isteni buzgalom
Eiter → genny
Schreckliche → szörnyű
erschrecklich → borzalmas
Licht → világosság
Knecht → szolga
Ketzern → kétsek
Secten → szekták
hinan → teljesen elveszett
Empfinden → érzés
erfahren → megtapasztalás
Gabe → ajándék
Heilige → szentek
Heiligen → szentek
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
Kind → gyermek
Wind → szél
Verheißung → ígéret
Verheißungen → ígéret
Erbe → örökség
Feind → ellenség
Ziel → cél
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Zeugen → tanúk
bereuen → bánod
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
Laster → bűnös szokás
Wasser → keresztség vize
Felsen → kőszikla
Höllen → pokol
heute → ma
Lehre → tanítás
Kern → lényeg
Werke → cselekedetek
vornehmen → elhatározás
Dreitausend → háromezer
Seele → lélek
Seelen → lelkek
Amen → Ámen
Hades → Hadész
bekehren → megtérés
Bekehrten → megújultak
Willen → akarat
trollen → Tűnj el
trostlose → trosttalan
Leben → élet
Lehren → tanítás
Seligkeit → üdvösség
Ewigkeit → örökkévalóság
trösten → megvigasztal
Tröster → Vigasztaló
Geringer → másodlagos
Gerichte → ítéletek
sicher → bizonytalan
Maßregeln → eljárások
Secte → szekta
mißbrauchen → bűnre való felbujtás