Erről még hallunk. Ez az első Ige hirdetése, amelyet Péter tartott, miután, úgy szólva, frissen jött ki a Szentlélek műhelyéből. A hit legnagyobb buzgalmával járt el, és így egyetlen Ige hirdetéssel háromezer lelket nyert meg, nyugalomra, békességre és az üdvösség bizonyosságára vezette őket. A 42. vers így szól: „Ők pedig kitartóan ragaszkodtak az apostolok tanításához, a közösséghez, a kenyértöréshez és az imádsághoz." Tehát nem csupán egy múló hőst keltett, mint ahogy a mai rajongók gyakran keltik, amikor körbeutaznak és úgynevezett érzelmi megújulási mozgalmakat rendeznek. Nem, hanem mélyen a szívükbe hatott, megváltoztatta az egész szívüket, örvendezővé és bátorrá tette őket, és most már minden szégyent és üldözést, minden szenvedést elviseltek, amelyet az akkori valódi keresztényeknek el kellett viselniük. Ez az első példa az apostoli gyakorlatból. A második a főbörtönőr megtérése Fülöpben. Erről olvassuk: Apost. 16. Az első példa zsidók voltak, itt pedig egy pogányról hallunk, és ráadásul egy nagyon istentelen pogányról. A 19. és 20. vers így szól: „Amikor pedig az ő uraik (a szolgálónő urai, akitől Pál kiűzött egy jósló szellemet) meglátták, hogy a reményük, hogy részesüljenek, elszállt, megragadták Pált és Szilást, a piacra vonták a főemberek elé, és elvitték őket a főemberekhez, és mondták: Ezek az emberek felkavarják a városunkat, és zsidók." Ez volt a politikájuk. A zsidókat mindenütt gyűlölték és megvetették. A 21. vers: „És hirdetnek egy tanítást, amelyet nem méltó, hogy mi elfogadjuk vagy megtegyük, mert rómaiak vagyunk." A nemes nép azt akarta, hogy egy jobb tésztából legyenek sütve, mint a többi nemzet. A 22. vers: „És a nép felgerjedt ellenük; és a főemberek megparancsolták, hogy vessék le róluk a ruhájukat, és ostorozzák meg őket." Mindez mindenféle szolgálati rend nélkül történt. A 23. és 24. vers: „És amikor megostorozták őket, a börtönbe vetették, és megparancsolták a főbörtönőrnek, hogy szigorúan őrizze őket. Az pedig így tett, és a legbelsőbb börtönbe vetette őket, és a lábukat a vasba zárta." – A főbörtönőrnek nem parancsolták, hogy a legbelsőbb börtönbe vesse őket, és a lábukat vasba zárja. De ez neki vágy volt. Bár nem tudta, hogy az apostolokat jogosan tartóztatták-e le, ez neki mindegy volt. Ő egy emberietlen ember volt! A 25. vers: „Éjfél körül pedig imádkozott Pál és Szilás, és dicsérték az Istent. És hallgatták őket a fogságban levők." A főbörtönőr kétségtelenül ezt is hallotta, és mindenképpen nagy hatást gyakorolt rá. Kétségtelenül azt várta, hogy most dühösen, zúgva ülnek a börtönben, és átkozzák őt, de ehelyett hallotta, hogy énekelnek és dicsérik az Istent. Akkor azt kellett gondolnia: „Ezek furcsa emberek! Ilyen embereket még nem voltatok a büntetőmunkában!" A 26. és 27. vers: „Hirtelen nagy földrengés történt, úgy, hogy a börtön alapjai megremegett. És azonnal minden ajtó kinyílt, és minden bilincs megoldott. Amikor pedig a főbörtönőr felébredt, és meglátta, hogy a börtön ajtói nyitva vannak, kihúzta a kardját, és meg akarta ölni magát, mert azt hitte, hogy a fogságban levők elszöktek." A rómaiak ugyanis nem engedték, hogy bárki is gúnyt űzzön velük. Ha valaki főbörtönőr volt, akkor felelős volt azért is, hogy a fogságban levők ne szökjenek el. És ha különösen veszélyes emberek voltak, akkor akár az élete is kockára tette, ha elengedte őket. Most már nem hitt egy olyan Istenben, aki megítéli őt, és így gondolta: „Mi értelme az életednek, ha hamarosan halálra ítélt? Inkább végezz magaddal, és ölj meg magad." A 28. vers: „Pál pedig hangosan kiáltott, és azt mondta: „Ne árts magadnak, mert mindannyian itt vagyunk!" Milyen hatással lehetett ez a főbörtönőrre! A legbelsőbb börtönbe vetette az apostolokat, és ahelyett, hogy haragudna rájuk, ahelyett, hogy bosszút állna rajtuk, odaszaladnak hozzá, és azt mondják: „Ne árts magadnak, mindannyian itt vagyunk!" Az apostolok énekeiből kétségtelenül annyit fogott fel, hogy olyan emberek voltak, akik azt akarták mondani a népnek, hogy hogyan találhatnak boldog sorsot a Hadesen túl, és a nagy félelmében most azt kérdezi: „Szeretett uraim, mit cselekedjem, hogy üdvözüljek?" A 30. vers. Ha az apostolok rajongók lettek volna, azt mondták volna: „Igen, kedves barátom, ez nem történhet meg ilyen gyorsan! Egy hosszú, nagy gyógyítást kell előírnunk, mielőtt egy ilyen istentelen, átkozott ember, mint te, üdvözülhetne." De egy szót sem mondtak erről!

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Apostel Lehre → Apostoli tanítás
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Gewißheit der Seligkeit → az üdvösség bizonyossága
Gott nicht → Még Isten sem
Heilige Geist → Szentlélek
Heide oder ein Jude → pogány vagy zsidó
Heiligen Geist → Szentlélek
Heiligen Geistes → Szentlélek
Heiliger Geist → Szentlélek
Herr, Herr → Uram, Uram
Mensch werden → emberré lés
Selig werden → üdvözülni
Thür aufgethan → ajtó megnyitása
Was muß ich thun, daß ich selig werde? → Mit cselekedjem, hogy üdvözüljek?
Werkstätte des Heiligen Geistes → Szentlélek műhelye
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
aus dem Tode zum Leben → halálból életre
aus seinem Thun → saját cselekedetéből
bis an seinen Tod → haláláig
das Schwert → kettéosztó kard
das Wort → Ige
durchs Herz gehen → Szívökbe hatni
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
durchs Herz ging → szíven szúrt
entmenschter Mensch → emberietlen ember
etwas thun müssen → valamit cselekedni kell
gegen einander gehalten → egymással szemben tartás
gottloser Mensch → istentelen ember
im Glauben → hitben
in deinem Herzen → szívedben
innerste Gefängniß → legbelsőbb börtön
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
selig wird → üdvözül
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
unter dem Gebot → a parancsolat alatt
verruchter Mensch → átkozott ember
von Herzen → szívből
wahre Christen → valódi keresztények
wahrer Christ → igazi keresztény
wahren Christen → valódi keresztények
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
widerchristlichen Lehren → keresztényellenes tanok
wie, wo und bei welchem er will → ahogyan, hol és kinek akarja
zerbrochenes Geistes → széttört lélek
zu Herzen gehen → szívre hat
zu Nichts gemacht werden → semmissé tétetik
zum Tode verurtheilt → halálra ítélt
zweierlei Lehre → kétfajta tanítás
Heiden → népek
Warten → várakozás
David → Dávid
Noth → szűkölés
Hirten → pásztor
Hure → parázna
Eiter → genny
Laster → bűnös szokás
Predigt → Ige hirdetése
predigen → hirdet
Petrus → Péter
Petros → Kőszikla
Fasten → böjt
Höllen → pokol
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Segen → áldás
Zagen → Istenfélelem
Falsch → téves
Fleisch → test
Haus → család
Heilige → szentek
Heil → üdvösség
Geist → Lélek / Szentlélek [CONTEXT-DEPENDENT]
Gebot → parancsolat
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
Glauben → hit
Glaube → hit
erfahren → megtapasztalás
verführen → megcsalat
Bund → szövetség
Mund → szó
Gewissen → lelkiismeret
Feinden → ellenségek
Dreitausend → háromezer
Seele → lélek
Seelen → lelkek
erringen → megérdemelni
zwingen → kényszerít
Ruhe → nyugalom
Ruhm → dicsőség
Frieden → békesség
Friede → békesség
Gewißheit → bizonyosság
Gewissheit → bizonyosság
Seligkeit → üdvösség
Ewigkeit → örökkévalóság
Eisen → vas
Heide → pogány
Leben → élet
treiben → hajt
Apostel → apostol
Aposteln → apostolok
Lehre → tanítás
Lehren → tanítás
Gemeinschaft → közösség
Gemeinschaften → csoportok
Brodbrechen → kenyértörés
Gebet → imádság
Geben → adományoz
Licht → világosság
Knecht → szolga
Kur → gyógyítás
obliegen → győzedelmeskedik
Hirte → pásztor
Netze → háló
Zeugen → tanúk
Erkennen → elismerés
Schwärmer → rajongó
Schwärmern → rajongók
Revivals → érzelmi megújulási mozgalmak
Gehege → kerítés
Gehör → hallás
Herz → szív
Herr → Uram
hinan → teljesen elveszett
Kindern → gyermekek
fröhlich → örvendező
greulich → borzalmas
Trost → vigasztalás
vornehmen → elhatározás
Altar → oltár
Acker → mező
Schmach → szégyen
Verfolgung → üldözés
Erfüllung → teljesítés
Elenden → szegények
Christ → keresztény
Christen → keresztények
Erdbeben → földrengés
erfüllen → beteljesít
Messe → misé
Mosen → Mózes
Praxis → gyakorlat
Zweige → ágak
Zweifel → kétkedés
Bekehrung → megtérés
Verkehrung → elferdítés
Kerkermeister → főbörtönőr
erwählt → kiválasztott
angst → félelem
Spott → gúny
Juden → zsidók
Feinde → ellenségek
Heerde → nyáj
Frucht → gyümölcs
gerecht → igaz
gottlos → Istenellenes
gottlose → istentelen
Paulus → Pál
Saulus → Saul
Streiten → vitázni
ausarbeiten → szószéki szöveg kidolgozása
Regen → eső
Schein → látszat
Haß → gyűlölet
Ordnung → rendtartás
genießen → részesül
gewiß → bizonyos
Namen → név
annehmen → elfogad
Scham → bűntudat
Sinai → Szinai
Zeichen → jel
Macht → hatalom
Maria → Mária
Fürchten → Istenfélés
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
Mensch → ember
Menschen → ember
Rache → bosszú
Sache → lényeg
Straft → büntet
todt → halott
Abirren → tévelygés
Armen → szegények
Politik → emberi számítás
Hasses → gyűlölet
Klassen → osztályok
verachtet → megvet
Gerechten → igazak
verkündigen → kijelent
Verkündigung → Ige hirdetése
Weihe → rendszabályozás
Wehe → Vész
thun → cselekedés
Röm. → Róm.
selig → üdvözült
Volk → hívott
Willen → akarat
Wille → akarás
Gut → örökség
Steig → út
bauen → épít
erlogen → hamis
Eifer → Isteni buzgalom
Wasser → keresztség vize
Elend → nyomor
Fleiß → gondosság
Abmessen → megmérés
abbüßen → megbűnhődni
Stäupen → ostorozás
Proceß → szolgálati rend
Geschenk → ajándék/adomány
bestehen → megáll
Werke → cselekedetek
Wesen → lényeg
Gefängniß → börtön
Bitten → kérés
Gebote → parancsolatok
bekehren → megtérés
Bekehrten → megújultak
gebüßt → megfizetett
Innere → belső ember
Inneres → belső ember
plagen → lélki szorongás
reuen → bűnbánat
Stolz → Büszkeség
Esel → szamár
Felsen → kőszikla
trollen → Tűnj el
Lust → vágy / törekvés
Reich → birodalom
Gedanken → gondolatok
Gefallen → tetszés
Ketzern → kétsek
Secten → szekták
einerlei → azonos
Gott → Isten
Gefangener → fogságban levő
Gefangenen → fogságban levők
zweifeln → kétkedni
zweifelt → kétkedik
Gewalt → hatalom
gültig → érvényes
Erbarmen → irgalom
Verwarnen → intézkedés
Kerker → börtön
Henker → börtönőr
verfluchten → átkozott
Verfluchtes → átkozott
Linken → bal
Siegel → pecsét
Dünkel → pökhöndiség
Funken → szikra
Bann → kizárás
sicher → bizonytalan
heute → ma
Leuchte → lámpás
Zuchthaus → büntetőmunka
verderben → elveszni
Verdienen → érdemel
bekennen → vall
bereuen → bánod
Grund → alap
Bande → bűnnek bilincse
Baue → épít
los → megoldott
Loos → sors
Schlaf → lelki alvás
Fuhre → szekér
Schwert → kard
Schwere → terh
erworben → megszerzett
erwerben → megszerezni
läßlich → enyhe bűn
eitel → hiábavaló
verkommen → elromlott
richten → kárhoztat
Richter → Bíró
Wüthen → dühöngés
Liebe → szeretet
Tod → halál
verurtheile → kárhoztat
Verurtheilung → kárhoztatás
Durst → lelki szomjúság
Hirt → pásztor
Kaufen → megvásárolni
Saufen → bódultság
Bibel → Szentírás
Zürnen → harag
Ziel → cél
Fressen → buzálkodás
Hand → kéz
Sünden → bűnök
Bittere → keserűség
Mittel → kegyelemeszköz
Lied → dicsőítő ének
Eselin → szamár
ewig → örök
Wärme → melegség
Feind → ellenség
Geschwätz → üres beszéd
Verflucht → átkozott
Braucht → birtoklás
Kain → Káin
Kern → lényeg
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék