Látták: a szegény ember elő van készítve az evangéliumra. Most is ugyanolyan istentelen, mint előbb. Még nincs gyűlölete a bűnnek. Erről minderről nem beszél. Csak azt akarja, hogy ne kapja meg a bűn büntetését, hanem boldog, üdvözült sorsot nyerjen a sír túloldalán. De mindezek ellenére olvassuk a 31–33. verseket: „Mondák: Higyj az Úr Jézus Krisztusban, és üdvözülhetsz te és a te házad." És hirdették néki az Úr szavát, és mindazoknak, a kik a házában valának. És ő felvén őket azon éjszaka, lemossa sebeit, és megkeresztelkedik, és mind az övéi azonnal. Még azon éjszaka megtér, hitre jut, és a kegyelem bizonyosságára és a kiengesztelésre Istennel. Isten szeretett gyermekévé válik. És mit alkalmaztak az apostolok? Semmi mást, mint hogy feltétel nélkül hirdették néki az evangéliumot. Minden feltétel nélkül mondják: „Higgy az Úr Jézus Krisztusban!" Itt látjuk, milyen gyakorlat volt az apostoloké. És mindig, amint a szó által a hit megtermeltetett, azonnal követte a keresztség. Az apostolok nem mondták: „Most először egy hosszú tanfolyamot kell végigcsinálnunk veled, hogy pontosan és alaposan megismerd a keresztény hit cikkeit, és aztán egy próbaidőt kell adnunk, melyben megmutathatod magad" – semmi ilyesmi!

============================================================
DEBUG — GLOSSARY TERMS INJECTED FOR THIS CHUNK
============================================================
Artikel des christlichen Glaubens → a keresztény hit cikkei
Artikel des Glaubens → hitcikk
Christum und den Glauben an ihn → Krisztus és az Ő iránti hit
Das Evangelium → az evangélium
Dein Wort soll mir gewisser sein → Isten igéje legyen nekem bizonyosabb
Gewißheit der Gnade → a kegyelem bizonyossága
Gewißheit des Glaubens → hitbizonyosság
Glauben an Christum → hitben Krisztusban
Glaube an den Herrn JEsum Christum → hitben a mi Urunk Jézus Krisztusban
Gnade nicht Gnade sein → kegyelem nem kegyelem
Gott der Versöhnung → A kiengesztelés Istene
Gott nicht → Még Isten sem
Gottes Kind → Isten gyermeke
Gottes Kinder → Isten gyermekei
Herr, Herr → Uram, Uram
Herr JEsum Christum → Jézus Krisztus Úr
Herrn Jesum → Jézus Urunk
Herrn Jesum Christum → Jézus Krisztus Urat
Jesum Christum → Jézus Krisztust
Kind Gottes → Isten gyermeke
Kinder Gottes → Isten gyermekei
Mensch werden → emberré lés
Selig werden → üdvözülni
Streitigen Artikeln → vitatott cikkeken
Versöhnung mit Gott → kiengesztelés Istennel
alles, das sie haben → minden, amit birtokolnak
arme Mensch → szegény ember
aus Glauben in Glauben → hitből hitre
aus Gnaden → kegyelemből
aus dem Glauben → a hitből
aus lauter Gnade → kizárólag kegyelemből
aus lauter Gnaden → tiszta kegyelemből
das Wort → Ige
durch und mit dem Wort → a szó által és a szóval
im Glauben → hitben
in Gnaden → kegyelemből
in Gnade sein → kegyelemben lenni
in der Taufe → a keresztségben
liebes Kind Gottes → Isten szeretett gyermeke
nicht glauben dürfen → nem hihet
nicht glauben können → hitre képtelen
nicht glauben können mit nicht glauben dürfen → nem hihetnek és nem hihetnének
selig wird → üdvözül
selig wurden → üdvözültek
selig zu werden → üdvösségre jutni
seliges Loos → boldog sors
wahrhaftigen Gott → igazi Isten
wegen des Glaubens → a hit miatt
Segen → áldás
Geben → adományoz
Mensch → ember
Menschen → ember
Vorbereiten → előkészítés
Zugreifen → elfogadás
Evangelium → evangélium
Evangeliums → evangélium
Netze → háló
Noth → szűkölés
gottlos → Istenellenes
gottlose → istentelen
Amen → Ámen
Gabe → ajándék
Kain → Káin
Kern → lényeg
Haß → gyűlölet
haßt → gyűlöl
Regen → eső
Gebet → imádság
Sünde → bűn
Sünden → bűnök
Altar → oltár
Acker → mező
Sprüche → igeszakaszok
brechen → szétrombol
Licht → világosság
Knecht → szolga
richten → kárhoztat
Kur → gyógyítás
Strafe → büntetés
Straft → büntet
Donnern → döbbenet
Kindern → gyermekek
selig → üdvözült
Eselin → szamár
Loos → sors
los → megoldott
Erbe → örökség
Glaube → hit
Trost → vigasztalás
Leben → élet
Wesen → lényeg
Glauben → hit
glaubet → hisz
Herr → Uram
Herz → szív
Jesu → Jézus
Pensum → feladat
Christum → Krisztusért
Christus → Krisztus
Durst → lelki szomjúság
Hirt → pásztor
Bund → szövetség
Mund → szó
Haus → család
Zagen → Istenfélelem
Namen → név
Wort → szó / Isten Igéje [USE CONTEXT]
Worte → igék
Lehren → tanítás
annehmen → elfogad
Munde → száj
Macht → hatalom
Racha → Raca
Klassen → osztályok
Fasten → böjt
taufen → megkeresztel
Kaufen → megvásárolni
Heiden → népek
Warten → várakozás
bekehret → megkeresztelt
bekehren → megtérés
Dogmen → tanok
Frommen → Istenfélők
Unglauben → hitetlenség
glaubt → hisz
Gewißheit → bizonyosság
Gewissheit → bizonyosság
Gnade → kegyelem
Gnaden → kegyelem
Versöhnung → kiengesztelés
Vermahnung → buzdítás
Gott → Isten
Liebe → szeretet
Lied → dicsőítő ének
Kind → gyermek
Wind → szél
Apostel → apostol
Aposteln → apostolok
Anwendung → alkalmazás
Elenden → szegények
Eiter → genny
Eifer → Isteni buzgalom
unverklausulirt → feltétel nélküli
unverclausulirt → feltétel nélküli
verkündigen → kijelent
verkündigt → kijelenti
Bedingung → feltétel
Besinnung → megeszmélés
Weg → Üdvösség útja
Werk → érdem
Praxis → gyakorlat
Hammer → kalapács
Himmel → mennyország
Furcht → félelem
Hirten → pásztor
Linken → bal
Felsen → kőszikla
tilgen → törlés
Taufe → keresztség
tauft → keresztel
Messe → misé
Mosen → Mózes
Ernst → szentség
Cursus → tanfolyam
usus → használat
Schmach → szégyen
Amt → hivatal
David → Dávid
Artikel → hitcikk
Endchristlich → keresztényellenes
geistlich → lelki
greulich → borzalmas
Bann → kizárás
Probezeit → próbaidő
Gebot → parancsolat
reuen → bűnbánat
Bekehrten → megújultak
beichten → gyónás
angst → félelem
Kunst → lelki mesterség